JOOSUAN KIRJA

| Joos/1.

1. Herran palvelijan Mooseksen kuoltua sanoi Herra Joosualle, Nuunin 
pojalle, Mooseksen palvelijalle, n„in:
2. "Minun palvelijani Mooses on kuollut; nouse siis ja mene t„m„n 
Jordanin yli, sin„ ja kaikki t„m„ kansa, siihen maahan, jonka min„ annan 
heille, israelilaisille.
3. Jokaisen paikan, johon te jalkanne astutte, min„ annan teille, 
niinkuin olen Moosekselle puhunut.
4. Maa er„maasta ja tuolta Libanonista aina suureen virtaan, 
Eufrat-virtaan, saakka - koko heettil„isten maa - ja aina Suureen mereen 
asti, auringonlaskuun p„in, on oleva teid„n aluettanne.
5. Ei kukaan kest„ sinun edess„si kaikkena elinaikanasi. Niinkuin min„ 
olin Mooseksen kanssa, niin min„ olen sinunkin kanssasi; min„ en j„t„ 
sinua enk„ hylk„„ sinua.
6. Ole luja ja rohkea; sill„ sin„ jaat t„lle kansalle perinn”ksi sen 
maan, jonka min„ heid„n isillens„ vannotulla valalla olen luvannut antaa 
heille.
7. Ole vain luja ja aivan rohkea ja noudata tarkoin kaikessa sit„ lakia, 
jonka minun palvelijani Mooses on sinulle antanut; „l„ poikkea siit„ 
oikealle „l„k„ vasemmalle, ett„ menestyisit, miss„ ikin„ kuljetkin.
8. Žlk””n t„m„ lain kirja sinun suustasi poistuko, vaan tutkiskele sit„ 
p„iv„t ja y”t, ett„ tarkoin noudattaisit kaikkea, mit„ siihen on 
kirjoitettu, sill„ silloin sin„ onnistut teill„si ja silloin sin„ 
menestyt.
9. Olenhan min„ sinua k„skenyt: Ole luja ja rohkea; „l„ s„ik„hdy „l„k„ 
arkaile, sill„ Herra, sinun Jumalasi, on sinun kanssasi, miss„ ikin„ 
kuljetkin."
10. Silloin Joosua k„ski kansan p„„llysmiehi„ sanoen:
11. "Kulkekaa halki leirin ja k„skek„„ kansaa sanoen: 'Valmistakaa 
itsellenne ev„st„, sill„ kolmen p„iv„n kuluttua te kuljette t„m„n 
Jordanin yli menn„ksenne ottamaan omaksenne sen maan, jonka Herra, 
teid„n Jumalanne, teid„n omaksenne antaa'".
12. Mutta ruubenilaisille, gaadilaisille ja toiselle puolelle Manassen 
sukukuntaa Joosua sanoi n„in:
13. "Muistakaa sit„ k„sky„, jonka Herran palvelija Mooses teille antoi 
sanoen: 'Herra, teid„n Jumalanne, suo teid„n p„„st„ rauhaan ja antaa 
teille t„m„n maan'.
14. Vaimonne, lapsenne ja karjanne j„„k””t siihen maahan, jonka Mooses 
antoi teille t„lt„ puolelta Jordanin. Mutta teid„n itsenne, kaikkien 
sotaurhojen, on taisteluun valmiina l„hdett„v„ veljienne etunen„ss„ ja 
autettava heit„,
15. kunnes Herra suo teid„n veljienne p„„st„ rauhaan niinkuin teid„nkin, 
ja hekin ottavat omakseen sen maan, jonka Herra, teid„n Jumalanne, 
heille antaa. Sitten saatte palata takaisin siihen maahan, joka on 
teid„n omanne, ja ottaa omaksenne sen maan, jonka Herran palvelija 
Mooses antoi teille t„lt„ puolelta Jordanin, auringonnousun puolelta."
16. Niin he vastasivat Joosualle sanoen: "Kaiken, mink„ olet meid„n 
k„skenyt tehd„, me teemme, ja mihin ikin„ meid„t l„het„t, sinne me 
menemme.
17. Niinkuin me olemme kaikessa totelleet Moosesta, niin me tottelemme 
sinuakin. Olkoon vain Herra, sinun Jumalasi, sinun kanssasi, niinkuin 
h„n oli Mooseksen kanssa.
18. Jokainen, joka niskoittelee sinun k„skyj„si vastaan eik„ tottele 
sanojasi kaikessa, mit„ h„nelle k„sket, surmattakoon. Ole vain luja ja 
rohkea."

| Joos/2.

1. Niin Joosua, Nuunin poika, l„hetti salaa Sittimist„ kaksi vakoojaa, 
sanoen: "Menk„„, katselkaa maata ja Jerikoa". Ja he meniv„t ja tulivat 
Raahab nimisen porton taloon ja laskeutuivat siell„ levolle.
2. Mutta Jerikon kuninkaalle kerrottiin n„in: "Katso, t„nne on y”ll„ 
tullut miehi„ israelilaisten joukosta vakoilemaan maata".
3. Silloin Jerikon kuningas l„hetti sanan Raahabille: "Tuo ulos ne 
miehet, jotka ovat tulleet luoksesi, jotka ovat tulleet sinun taloosi, 
sill„ he ovat tulleet koko maata vakoilemaan".
4. Mutta vaimo otti molemmat miehet, piilotti heid„t ja sanoi: "Miehet 
kyll„ tulivat minun luokseni, mutta en tiennyt, mist„ he olivat.
5. Ja kun kaupungin portti pime„n tullen oli suljettava, niin miehet 
l„htiv„t ulos. En tied„, minne miehet meniv„t; ajakaa nopeasti heit„ 
takaa, niin te saavutatte heid„t."
6. Mutta h„n oli vienyt heid„t katolle ja k„tkenyt heid„t 
pellavanvarsien alle, joita oli asetellut katolle.
7. Niin miehet ajoivat heit„ takaa Jordanin tiet„ kahlauspaikoille 
saakka, ja kaupungin portti suljettiin, niin pian kuin heid„n 
takaa-ajajansa olivat menneet.
8. Mutta ennenkuin he olivat laskeutuneet levolle, nousi h„n heid„n 
luoksensa katolle ja sanoi miehille:
9. "Min„ tied„n, ett„ Herra antaa teille t„m„n maan ja ett„ kauhu teit„ 
kohtaan on vallannut meid„t ja ett„ kaikki maan asukkaat menehtyv„t 
pelkoon teid„n edess„nne.
10. Sill„ me olemme kuulleet, kuinka Herra kuivasi Kaislameren vedet 
teid„n tielt„nne, kun l„hditte Egyptist„, ja mit„ te teitte niille 
kahdelle amorilaisten kuninkaalle tuolla puolella Jordanin, Siihonille 
ja Oogille, jotka te vihitte tuhon omiksi.
11. Kun me sen kuulimme, raukesi meid„n syd„memme, eik„ keness„k„„n ole 
en„„ rohkeutta asettua teit„ vastaan; sill„ Herra, teid„n Jumalanne, on 
Jumala ylh„„ll„ taivaassa ja alhaalla maan p„„ll„.
12. Niin vannokaa nyt minulle Herran kautta, ett„ niinkuin min„ olen 
tehnyt teille laupeuden, tekin teette laupeuden minun is„ni perheelle; 
ja antakaa minulle varma merkki siit„,
13. ett„ j„t„tte eloon minun is„ni, „itini, veljeni, sisareni ja kaikki 
heid„n omaisensa ja pelastatte meid„t kuolemasta."
14. Niin miehet sanoivat h„nelle: "Me vastaamme hengell„mme teid„n 
hengest„nne, jos vain ette ilmaise t„t„ meid„n asiaamme. Kun Herra antaa 
meille t„m„n maan, niin me osoitamme sinulle laupeutta ja 
uskollisuutta."
15. Ja h„n laski heid„t k”ydell„ alas ikkunasta, sill„ h„nen talonsa oli 
kiinni kaupungin muurissa, niin ett„ h„n asui muurissa kiinni.
16. Ja h„n sanoi heille: "Menk„„ vuoristoon, etteiv„t takaa-ajajat 
kohtaisi teit„, ja olkaa siell„ piilossa kolme p„iv„„, kunnes 
takaa-ajajat ovat palanneet; sitten voitte l„hte„ matkaanne".
17. Niin miehet sanoivat h„nelle: "Me olemme vapaat siit„ valasta, jonka 
meille vannotit,
18. jollet sin„, kun me tulemme t„h„n maahan, sido t„t„ punaista nauhaa 
siihen ikkunaan, josta laskit meid„t alas, ja kokoa is„„si, „iti„si, 
velji„si ja is„si koko perhett„ luoksesi taloon.
19. Ja kuka vain menee talosi ovesta ulos, sen veri tulkoon h„nen oman 
p„„ns„ p„„lle, ja me olemme vastuusta vapaat; mutta kuka vain on sinun 
kanssasi talossa, sen veri tulkoon meid„n p„„mme p„„lle, jos kenen k„si 
sattuu h„neen.
20. Mutta jos sin„ ilmaiset t„m„n meid„n asiamme, niin me olemme vapaat 
valasta, jonka meill„ vannotit."
21. Ja h„n sanoi: "Olkoon, niinkuin sanotte", ja p„„sti heid„t menem„„n, 
ja he l„htiv„t. Ja h„n sitoi sen punaisen nauhan ikkunaan.
22. Niin he l„htiv„t ja tulivat vuoristoon ja viipyiv„t siell„ kolme 
p„iv„„, kunnes takaa-ajajat olivat palanneet. Ja takaa-ajajat etsiv„t 
heit„ kaikkialta tien varrelta, mutta eiv„t l”yt„neet.
23. Sitten nuo kaksi miest„ k„„ntyiv„t paluumatkalle. He laskeutuivat 
alas vuoristosta, meniv„t virran yli ja tulivat Joosuan, Nuunin pojan, 
luo ja kertoivat h„nelle kaikki, mit„ heille oli tapahtunut.
24. Ja he sanoivat Joosualle: "Herra on antanut koko maan meid„n 
k„siimme, ja kaikki maan asukkaat menehtyv„t pelkoon meid„n edess„mme".

| Joos/3.

1. Niin Joosua nousi varhain seuraavana aamuna, ja he l„htiv„t 
liikkeelle Sittimist„ ja tulivat Jordanille, h„n ja kaikki 
israelilaiset; ja he olivat siell„ y”t„, ennenkuin meniv„t virran yli.
2. Mutta kolmen p„iv„n kuluttua kulkivat p„„llysmiehet halki leirin
3. ja k„skiv„t kansaa sanoen: "Kun te n„ette Herran, teid„n Jumalanne, 
liitonarkin ja leevil„iset papit sit„ kantamassa, niin l„htek„„ tekin 
liikkeelle paikoiltanne ja seuratkaa sit„.
4. Kuitenkin olkoon noin kahdentuhannen kyyn„r„n v„limatka teid„n ja sen 
v„lill„ - „lk„„ menk” sit„ l„helle - ett„ tiet„isitte tien, jota teid„n 
on k„yt„v„, sill„ te ette ole ennen kulkeneet sit„ tiet„."
5. Ja Joosua sanoi kansalle: "Pyhitt„ytyk„„, sill„ huomenna Herra on 
tekev„ ihmeellisi„ tekoja teid„n keskuudessanne".
6. Mutta papeille Joosua sanoi n„in: "Ottakaa liitonarkki ja kulkekaa 
kansan edell„". Niin he ottivat liitonarkin ja kulkivat kansan edell„.
7. Silloin Herra sanoi Joosualle: "T„st„ p„iv„st„ alkaen min„ teen sinut 
suureksi koko Israelin silmiss„, jotta he tiet„isiv„t, ett„ niinkuin 
min„ olin Mooseksen kanssa, niin min„ olen sinunkin kanssasi.
8. K„ske pappeja, jotka kantavat liitonarkkia, ja sano: 'Kun tulette 
Jordanin veden „„reen, niin pys„htyk„„ Jordanin rantaan'."
9. Sitten Joosua sanoi israelilaisille: "Tulkaa t„nne ja kuulkaa Herran, 
teid„n Jumalanne, sanat".
10. Ja Joosua sanoi: "T„st„ saatte tiet„„, ett„ el„v„ Jumala on teid„n 
keskell„nne ja karkoittaa teid„n tielt„nne kanaanilaiset, heettil„iset, 
hivvil„iset, perissil„iset, girgasilaiset, amorilaiset ja jebusilaiset:
11. katso, kaiken maan Herran liitonarkki kulkee teid„n edell„nne 
Jordanin poikki.
12. Ottakaa siis kaksitoista miest„ Israelin sukukunnista, kustakin 
sukukunnasta yksi mies.
13. Niin pian kuin papit, jotka kantavat Herran, kaiken maan Herran, 
liitonarkkia, laskevat jalkansa Jordanin veteen, katkeaa Jordanin vesi, 
ylh„„lt„ p„in virtaava vesi, juoksussaan ja pys„htyy roukkioksi."
14. Kun kansa sitten l„hti liikkeelle teltoistaan menn„ksens„ Jordanin 
poikki, liitonarkkia kantavien pappien k„ydess„ kansan edell„,
15. ja niin pian kuin liitonarkin kantajat tulivat Jordanille ja 
liitonarkkia kantavien pappien jalat painuivat rantaveteen, niin vaikka 
Jordan koko elonleikkuuajan on tulvillaan yli kaikkien „yr„idens„,
16. pys„htyi ylh„„lt„ p„in virtaava vesi ja seisoi yhten„ roukkiona 
hyvin kaukana Aadamin luona, sen kaupungin, joka on Saaretanin vieress„; 
ja se vesi, joka virtasi alasp„in Aromereen, Suolamereen, h„visi 
kokonaan. Niin kansa kulki virran yli Jerikon kohdalta.
17. Ja Herran liitonarkkia kantavat papit seisoivat alallaan kuivalla 
pohjalla keskell„ Jordania, kaiken Israelin kulkiessa kuivaa my”ten, 
kunnes koko kansa oli ehtinyt kulkea Jordanin yli.

| Joos/4.

1. Ja kun koko kansa oli ehtinyt kulkea Jordanin yli, sanoi Herra 
Joosualle n„in:
2. "Ottakaa kansasta kaksitoista miest„, kustakin sukukunnasta yksi 
mies,
3. ja k„skek„„ heit„ sanoen: 'Ottakaa itsellenne t„st„, keskelt„ 
Jordania, silt„ kohdalta, miss„ papit seisovat alallaan, kaksitoista 
kive„ ja viek„„ ne mukananne ja asettakaa ne siihen paikkaan, mihin 
j„„tte ensi y”ksi'".
4. Niin Joosua kutsui ne kaksitoista miest„, jotka h„n oli m„„r„nnyt 
otettaviksi israelilaisista, yhden miehen kustakin sukukunnasta,
5. ja Joosua sanoi heille: "Menk„„ Herran, Jumalanne, arkin eteen 
keskelle Jordania, ja nostakoon kukin kiven olalleen israelilaisten 
sukukuntien luvun mukaan,
6. ett„ ne olisivat merkkin„ teid„n keskell„nne. Kun lapsenne 
vastaisuudessa kysyv„t ja sanovat: 'Mit„ n„m„ kivet merkitsev„t?'
7. niin vastatkaa heille: 'Sit„, ett„ Jordanin vesi katkesi juoksussaan 
Herran liitonarkin edess„, kun se kulki Jordanin poikki; Jordanin vesi 
katkesi juoksussaan, ja siit„ ovat n„m„ kivet muistona israelilaisille 
ikuisiksi ajoiksi'."
8. Ja israelilaiset tekiv„t, niinkuin Joosua oli k„skenyt, ja ottivat 
israelilaisten sukukuntien luvun mukaan kaksitoista kive„ keskelt„ 
Jordania, niinkuin Herra oli puhunut Joosualle, ja veiv„t ne mukanaan 
y”paikkaan ja asettivat ne sinne.
9. Ja Joosua pystytti kaksitoista kive„ keskelle Jordania sille 
kohdalle, jossa liitonarkkia kantavat papit seisoivat; ja ne ovat siell„ 
viel„ t„n„kin p„iv„n„.
10. Ja papit, jotka kantoivat arkkia, seisoivat keskell„ Jordania, 
kunnes oli suoritettu kaikki, mit„ Herra oli k„skenyt Joosuan puhua 
kansalle, kaikki tyynni, mist„ Mooses oli Joosualle k„skyn antanut, ja 
kansa kulki nopeasti virran yli.
11. Ja kun koko kansa oli ehtinyt kulkea virran yli, meniv„t Herran 
arkki ja papit yli, kansan eteen.
12. Ja ruubenilaiset, gaadilaiset ja toinen puoli Manassen sukukuntaa 
kulkivat taisteluun valmiina israelilaisten etunen„ss„, niinkuin Mooses 
oli heille puhunut.
13. Noin nelikymmentuhantinen sotaan varustettu joukko heit„ kulki 
Herran edell„ taisteluun Jerikon arolle.
14. Sin„ p„iv„n„ Herra teki Joosuan suureksi koko Israelin silmiss„, ja 
he pelk„siv„t h„nt„ kaikkena h„nen elinaikanansa, niinkuin olivat 
Moosesta pelj„nneet.
15. Ja Herra puhui Joosualle sanoen:
16. "K„ske pappeja, jotka kantavat lain arkkia, astumaan yl”s 
Jordanista."
17. Niin Joosua k„ski pappeja sanoen: "Astukaa yl”s Jordanista".
18. Kun nyt Herran liitonarkkia kantavat papit astuivat yl”s Jordanista, 
niin tuskin olivat pappien jalat nousseet kuivalle maalle, kun Jordanin 
vesi palasi paikoilleen ja juoksi niinkuin ennenkin yli kaikkien 
„yr„idens„.
19. Kansa astui yl”s Jordanista ensimm„isen kuun kymmenenten„ p„iv„n„. 
Ja he leiriytyiv„t Gilgaliin, Jerikon it„iselle rajalle.
20. Ja ne kaksitoista kive„, jotka he olivat ottaneet Jordanista, Joosua 
pystytti Gilgaliin.
21. Ja h„n sanoi israelilaisille n„in: "Kun lapsenne vastaisuudessa 
kysyv„t isilt„„n ja sanovat: 'Mit„ n„m„ kivet merkitsev„t?'
22. niin ilmoittakaa se lapsillenne ja sanokaa: 'Israel kulki t„m„n 
Jordanin poikki kuivaa my”ten,
23. koska Herra, teid„n Jumalanne, kuivasi Jordanin veden teid„n 
tielt„nne, kunnes olitte kulkeneet virran poikki, samoinkuin Herra, 
teid„n Jumalanne, teki Kaislamerelle, jonka h„n kuivasi meid„n 
tielt„mme, kunnes olimme kulkeneet sen poikki,
24. jotta kaikki maan kansat tulisivat tiet„m„„n, ett„ Herran k„si on 
v„kev„, ja jotta te pelk„isitte Herraa, teid„n Jumalaanne, ainiaan'".

| Joos/5.

1. Kun kaikki amorilaisten kuninkaat, jotka asuivat t„ll„ puolella 
Jordanin, l„nnen puolella, ja kaikki kanaanilaisten kuninkaat, jotka 
asuivat meren rannalla, kuulivat, kuinka Herra oli kuivannut Jordanin 
veden israelilaisten tielt„, kunnes he olivat kulkeneet yli, niin 
raukesi heid„n syd„mens„, eik„ heiss„ en„„ ollut rohkeutta asettua 
israelilaisia vastaan.
2. Siihen aikaan Herra sanoi Joosualle: "Tee itsellesi kiviveitsi„ ja 
ymp„rileikkaa taas israelilaiset toistamiseen".
3. Niin Joosua teki itselleen kiviveitsi„ ja ymp„rileikkasi 
israelilaiset Esinahkakukkulan luona.
4. Ja syy siihen, ett„ Joosua toimitti ymp„rileikkauksen, oli t„m„: koko 
kansa, joka oli l„htenyt Egyptist„, miehenpuolet, kaikki sotakuntoiset 
miehet, olivat kuolleet matkalla er„maassa, heid„n l„hdetty„„n 
Egyptist„.
5. Sill„ kaikki se kansa, joka oli l„htenyt, oli ollut ymp„rileikattu, 
mutta sit„ kansaa, joka oli syntynyt matkalla er„maassa, heid„n 
l„hdetty„„n Egyptist„, ei oltu ymp„rileikattu.
6. Sill„ nelj„kymment„ vuotta olivat israelilaiset vaeltaneet er„maassa, 
kunnes oli h„vinnyt koko se kansa, ne sotakuntoiset miehet, jotka olivat 
Egyptist„ l„hteneet, ne, jotka eiv„t olleet totelleet Herran „„nt„ ja 
joille Herra sent„hden oli vannonut, ettei h„n ollut salliva heid„n 
n„hd„ sit„ maata, jonka Herra heid„n isillens„ vannotulla valalla oli 
luvannut antaa meille, sit„ maata, joka vuotaa maitoa ja mett„.
7. Mutta h„n her„tti heid„n poikansa heid„n sijaansa; ne Joosua 
ymp„rileikkasi, sill„ he olivat ymp„rileikkaamattomia, koska ei heit„ 
oltu ymp„rileikattu matkalla.
8. Kun koko kansa oli saatu ymp„rileikatuksi, pysyiv„t he paikallaan 
leiriss„, kunnes olivat toipuneet.
9. Niin Herra sanoi Joosualle: "T„n„ p„iv„n„ min„ olen vieritt„nyt 
teid„n p„„lt„nne Egyptin h„v„istyksen". Sent„hden kutsutaan paikkaa 
viel„ t„n„kin p„iv„n„ Gilgaliksi.
10. Kun israelilaiset olivat leiriytyneet Gilgaliin, viettiv„t he sen 
kuukauden nelj„nten„toista p„iv„n„, ehtoolla, p„„si„ist„ Jerikon arolla.
11. Ja p„„si„isen j„lkeisen„ p„iv„n„ he s”iv„t sen maan tuotteista 
happamatonta leip„„ ja paahdettuja jyvi„, juuri sin„ p„iv„n„.
12. Mutta seuraavana p„iv„n„ lakkasi manna, koska he s”iv„t sen maan 
tuotteita; eiv„tk„ israelilaiset en„„ saaneet mannaa, vaan he s”iv„t 
sin„ vuonna Kanaanin maan satoa.
13. Ja tapahtui Joosuan ollessa Jerikon luona, ett„ h„n nosti silm„ns„ 
ja n„ki miehen seisovan edess„„n, paljastettu miekka k„dess„. Ja Joosua 
meni h„nen luokseen ja sanoi h„nelle: "Oletko sin„ meik„l„isi„ vai 
vihollisiamme?"
14. Niin h„n sanoi: "En, vaan min„ olen Herran sotajoukon p„„mies ja 
olen juuri nyt tullut". Niin Joosua heitt„ytyi kasvoilleen maahan, 
kumarsi ja sanoi h„nelle: "Mit„ herrallani on sanottavana 
palvelijalleen?"
15. Ja Herran sotajoukon p„„mies sanoi Joosualle: "Riisu keng„t 
jalastasi, sill„ paikka, jossa seisot, on pyh„". Ja Joosua teki niin.

| Joos/6.

1. Mutta Jeriko sulki porttinsa ja oli suljettuna israelilaisilta: ei 
kukaan k„ynyt ulos, eik„ kukaan k„ynyt sis„lle.
2. Niin Herra sanoi Joosualle: "Katso, min„ annan sinun k„siisi Jerikon 
sek„ sen kuninkaan ja sotaurhot.
3. Kulkekaa siis, kaikki sotakuntoiset miehet, kaupungin ymp„ri, 
kiert„k„„ kerta kaupunki; tee niin kuutena p„iv„n„.
4. Ja seitsem„n pappia kantakoon seitsem„„ oinaansarvista pasunaa arkin 
edell„. Seitsem„nten„ p„iv„n„ kulkekaa kaupungin ymp„ri seitsem„n 
kertaa, ja papit puhaltakoot pasunoihin.
5. Ja kun pitk„ oinaansarven puhallus kuuluu, kun kuulette pasunan 
„„nen, niin nostakoon koko kansa kovan sotahuudon; silloin kaupungin 
muuri kukistuu siihen paikkaansa, ja kansa voi rynn„t„ sinne yl”s, kukin 
suoraan eteens„."
6. Silloin Joosua, Nuunin poika, kutsui papit ja sanoi heille: "Ottakaa 
liitonarkki, ja seitsem„n pappia kantakoon seitsem„„ oinaansarvista 
pasunaa Herran arkin edell„".
7. Sitten h„n sanoi kansalle: "L„htek„„ ja kulkekaa kaupungin ymp„ri, ja 
asev„ki k„yk””n Herran arkin edell„".
8. Ja tapahtui, niinkuin Joosua oli kansalle sanonut. Ne seitsem„n 
pappia, jotka kantoivat niit„ seitsem„„ oinaansarvista pasunaa Herran 
edell„, l„htiv„t ja puhalsivat pasunoihin, ja Herran liitonarkki kulki 
heid„n j„ljess„„n.
9. Ja asev„ki kulki pasunaa puhaltavien pappien edell„, mutta muu v„ki 
kulki arkin j„ljess„, samalla kuin pasunoihin yhten„„n puhallettiin.
10. Ja Joosua k„ski kansaa sanoen: "Žlk„„ nostako sotahuutoa „lk„„k„ 
antako „„nenne kuulua, „lk””nk„ sanaakaan p„„sk” teid„n suustanne 
ennenkuin sin„ p„iv„n„, jona min„ teille sanon: 'Nostakaa sotahuuto', 
silloin se nostakaa."
11. Ja h„n antoi Herran arkin kulkea yhden kierroksen kaupungin ymp„ri; 
sitten he meniv„t leiriin ja j„iv„t y”ksi leiriin.
12. Joosua nousi varhain seuraavana aamuna, ja papit ottivat Herran 
arkin.
13. Ja ne seitsem„n pappia, jotka kantoivat niit„ seitsem„„ 
oinaansarvista pasunaa Herran arkin edell„, kulkivat puhaltaen yhten„„n 
pasunoihin, ja asev„ki kulki heid„n edell„„n, mutta muu v„ki kulki 
Herran arkin j„ljess„, samalla kuin pasunoihin yhten„„n puhallettiin.
14. Ja t„n„ toisenakin p„iv„n„ he kulkivat kerran kaupungin ymp„ri ja 
palasivat sitten leiriin. Niin he tekiv„t kuutena p„iv„n„.
15. Mutta seitsem„nten„ p„iv„n„ he nousivat varhain aamun sarastaessa ja 
kulkivat kaupungin ymp„ri samalla tavalla seitsem„n kertaa. Ainoastaan 
sin„ p„iv„n„ he kulkivat kaupungin ymp„ri seitsem„n kertaa.
16. Ja kun papit seitsem„nnell„ kerralla puhalsivat pasunoihin, sanoi 
Joosua kansalle: "Nostakaa sotahuuto, sill„ Herra antaa teille 
kaupungin.
17. Kaupunki ja kaikki, mit„ siin„ on, vihitt„k””n tuhon omaksi Herran 
kunniaksi; ainoastaan portto Raahab j„„k””n henkiin, h„n ja kaikki, 
jotka ovat h„nen kanssaan h„nen talossansa, sill„ h„n piilotti 
tiedustelijat, jotka me l„hetimme.
18. Mutta karttakaa tuhon omaksi vihitty„, ettette vihi jotakin tuhon 
omaksi ja kuitenkin ota tuhon omaksi vihitty„ ja niin tule vihkineiksi 
Israelin leiri„ tuhon omaksi ja sy”kse sit„ onnettomuuteen.
19. Ja kaikki hopea ja kulta sek„ vaski- ja rautakalut olkoot pyhitetyt 
Herralle; ne joutukoot Herran aartehistoon."
20. Silloin kansa nosti sotahuudon ja pasunoihin puhallettiin. Kun kansa 
kuuli pasunan „„nen, niin se nosti kovan sotahuudon; silloin kukistui 
muuri siihen paikkaansa, ja kansa rynt„si yl”s kaupunkiin, kukin suoraan 
eteens„. Niin he valloittivat kaupungin.
21. Ja he vihkiv„t miekan ter„ll„ tuhon omaksi kaiken, mit„ kaupungissa 
oli, miehet ja naiset, nuoret ja vanhat, viel„p„ h„r„t, lampaat ja 
aasit.
22. Mutta niille kahdelle miehelle, jotka olivat olleet vakoilemassa 
maata, Joosua sanoi: "Menk„„ sen porton taloon ja tuokaa nainen ja 
kaikki h„nen omaisensa sielt„ ulos, niinkuin olette h„nelle vannoneet".
23. Silloin ne nuoret miehet, jotka olivat olleet vakoilemassa, meniv„t 
ja toivat ulos Raahabin sek„ h„nen is„ns„, „itins„, veljens„ ja kaikki 
h„nen omaisensa; kaikki h„nen sukulaisensa he toivat ulos ja j„ttiv„t 
heid„t Israelin leirin ulkopuolelle.
24. Mutta kaupungin ja kaikki, mit„ siin„ oli, he polttivat tulella; 
ainoastaan hopean, kullan sek„ vaski- ja rautakalut he panivat Herran 
huoneen aartehistoon.
25. Mutta portto Raahabin sek„ h„nen is„ns„ perheen ja kaikki h„nen 
omaisensa Joosua j„tti henkiin; ja h„n j„i asumaan Israelin keskuuteen, 
aina t„h„n p„iv„„n asti, koska h„n oli piilottanut ne tiedustelijat, 
jotka Joosua oli l„hett„nyt vakoilemaan Jerikoa.
26. Siihen aikaan Joosua vannotti t„m„n valan: "Kirottu olkoon Herran 
edess„ se mies, joka ryhtyy rakentamaan t„t„ Jerikon kaupunkia. Sen 
perustuksen laskemisesta h„n menett„k””n esikoisensa ja sen porttien 
pystytt„misest„ nuorimpansa."
27. Ja Herra oli Joosuan kanssa, ja h„nen maineensa levisi kautta maan.

| Joos/7.

1. Mutta israelilaiset menetteliv„t uskottomasti anastamalla itselleen 
tuhon omaksi vihitty„; sill„ Aakan, Karmin poika, joka oli Sabdin poika, 
joka Serahin poika, Juudan sukukuntaa, otti itselleen tuhon omaksi 
vihitty„. Silloin syttyi Herran viha israelilaisia kohtaan.
2. Ja Joosua l„hetti miehi„ Jerikosta Aihin, joka on l„hell„ 
Beet-Aavenia, it„„n p„in Beetelist„, ja sanoi heille n„in: "Menk„„ 
vakoilemaan maata". Niin miehet meniv„t ja vakoilivat Aita.
3. Kun he palasivat Joosuan luo, sanoivat he h„nelle: "Žlk””n koko kansa 
menk”, vaan menk””n noin kaksi tai kolme tuhatta miest„ Aita 
valloittamaan; „l„ vaivaa koko kansaa sinne, sill„ niit„ on v„h„n".
4. Niin meni sinne kansasta noin kolme tuhatta miest„, mutta he 
k„„ntyiv„t pakoon Ain miesten edest„.
5. Ja Ain miehet l”iv„t heit„ kuoliaaksi noin kolmekymment„ kuusi 
miest„, ajoivat heit„ takaa kaupungin portilta Sebarimiin asti ja 
voittivat heid„t rinteess„. Silloin kansan syd„n raukesi ja tuli kuin 
vedeksi.
6. Niin Joosua rep„isi vaatteensa ja lankesi kasvoilleen maahan Herran 
arkin eteen ja oli siin„ iltaan saakka, h„n ja Israelin vanhimmat; ja he 
heittiv„t tomua p„„ns„ p„„lle.
7. Ja Joosua sanoi: "Voi, Herra, Herra, mink„t„hden toit t„m„n kansan 
Jordanin yli antaaksesi meid„t amorilaisten k„siin ja tuhotaksesi 
meid„t? Oi, jospa olisimme p„„tt„neet j„„d„ tuolle puolelle Jordanin!
8. Oi, Herra, mit„ sanoisinkaan, kun Israel on k„„ntynyt pakoon 
vihollistensa edest„!
9. Kun kanaanilaiset ja kaikki muut maan asukkaat sen kuulevat, niin he 
saartavat meid„t ja h„vitt„v„t meid„n nimemme maan p„„lt„. Mit„ aiot 
tehd„ suuren nimesi puolesta?"
10. Mutta Herra sanoi Joosualle: "Nouse! Miksi makaat kasvoillasi?
11. Israel on tehnyt synti„, he ovat rikkoneet minun liittoni, jonka 
min„ olen heille s„„t„nyt; he ovat ottaneet sit„, mik„ oli vihitty tuhon 
omaksi, he ovat varastaneet ja valhetelleet, he ovat panneet sen omain 
tavarainsa joukkoon.
12. Sent„hden israelilaiset eiv„t voi kest„„ vihollistensa edess„, vaan 
heid„n t„ytyy k„„nty„ pakoon vihollistensa edest„, sill„ he itse ovat 
vihityt tuhon omiksi. En min„ en„„ ole teid„n kanssanne, ellette h„vit„ 
keskuudestanne tuhon omaksi vihitty„.
13. Nouse, pyhit„ kansa ja sano: Pyhitt„ytyk„„ huomiseksi, sill„ n„in 
sanoo Herra, Israelin Jumala: Sinun keskuudessasi, Israel, on jotakin 
tuhon omaksi vihitty„; sin„ et voi kest„„ vihollistesi edess„, ennenkuin 
olette poistaneet keskuudestanne tuhon omaksi vihityn.
14. Astukaa siis huomenaamuna sukukunnittain esiin, ja se sukukunta, 
johon Herran arpa osuu, astukoon esiin suvuittain, ja se suku, johon 
Herran arpa osuu, astukoon esiin perhekunnittain, ja se perhekunta, 
johon Herran arpa osuu, astukoon esiin mies miehelt„.
15. Mutta se, jolta tavataan tuhon omaksi vihitty„, poltettakoon 
tulessa, h„n ja kaikki, mit„ h„nell„ on, sill„ h„n on rikkonut Herran 
liiton ja tehnyt h„pe„llisen teon Israelissa."
16. Niin Joosua antoi varhain seuraavana aamuna Israelin sukukunnittain 
astua esiin; ja arpa osui Juudan sukukuntaan.
17. Silloin h„n antoi Juudan sukukunnan astua esiin, ja arpa osui 
serahilaisten sukuun. Sitten h„n antoi serahilaisten suvun astua esiin 
mies miehelt„, ja arpa osui Sabdiin.
18. Niin h„n antoi h„nen perhekuntansa mies miehelt„ astua esiin, ja 
arpa osui Aakaniin, Karmin poikaan, joka oli Sabdin poika, joka Serahin 
poika, Juudan sukukuntaa.
19. Silloin Joosua sanoi Aakanille: "Poikani, anna Herralle, Israelin 
Jumalalle, kunnia ja anna h„nelle ylistys: tunnusta minulle, mit„ olet 
tehnyt, „l„k„ salaa sit„ minulta".
20. Niin Aakan vastasi Joosualle ja sanoi: "Min„ todella olen tehnyt 
synti„ Herraa, Israelin Jumalaa, vastaan, sill„ n„in min„ tein:
21. kun min„ n„in saaliin joukossa kauniin sinearilaisen vaipan, 
kaksisataa sekeli„ hopeata ja kultalevyn, viidenkymmenen sekelin 
painoisen, niin minussa syttyi niihin himo, ja min„ otin ne; ne ovat 
k„tkettyin„ maahan keskelle minun telttaani, hopea alimpana".
22. Niin Joosua l„hetti miehi„ ottamaan selkoa, ja ne juoksivat 
telttaan. Siell„ oli k„tk” h„nen teltassaan, hopea alimpana.
23. Ja he ottivat ne teltasta, veiv„t ne Joosuan ja kaikkien 
israelilaisten luo ja panivat Herran eteen.
24. Niin Joosua yhdess„ koko Israelin kanssa otti Aakanin, Serahin 
pojan, ja hopean, vaipan ja kultalevyn, sek„ h„nen poikansa, tytt„rens„, 
h„rk„ns„, aasinsa, lampaansa, telttansa ynn„ kaikki, mit„ h„nell„ oli, 
ja he veiv„t ne Aakorin laaksoon.
25. Ja Joosua sanoi: "Miksi olet sy”ssyt meid„t onnettomuuteen? Herra 
sy”ksee sinut onnettomuuteen t„n„ p„iv„n„." Silloin koko Israel kivitti 
h„net kuoliaaksi. He polttivat heid„t tulessa ja kivittiv„t heid„t.
26. Ja he kasasivat h„nen p„„llens„ suuren kiviroukkion, joka viel„ 
t„n„kin p„iv„n„ on olemassa; ja niin Herra lauhtui vihansa hehkusta. 
Sent„hden kutsutaan sit„ paikkaa viel„ t„n„kin p„iv„n„ Aakorin 
laaksoksi.

| Joos/8.

1. Ja Herra sanoi Joosualle: "Žl„ pelk„„ „l„k„ arkaile. Ota mukaasi 
kaikki sotav„ki ja l„hde ja mene Aihin. Katso, min„ annan sinun k„siisi 
Ain kuninkaan ja h„nen kansansa, h„nen kaupunkinsa ja maansa.
2. Ja tee Aille ja sen kuninkaalle, niinkuin teit Jerikolle ja sen 
kuninkaalle; kuitenkin saatte ry”st„„ itsellenne, mit„ sielt„ on 
saatavana saalista ja karjaa. Aseta v„ijytys kaupungin taa."
3. Niin Joosua ynn„ kaikki sotav„ki l„hti liikkeelle menn„kseen Aihin. 
Ja Joosua valitsi kolmekymment„ tuhatta miest„, sotaurhoa, ja l„hetti 
heid„t menem„„n y”ll„.
4. Ja h„n k„ski heit„ sanoen: "Asettukaa v„ijyksiin kaupungin taa, ei 
aivan kauas kaupungista; ja olkaa kaikki valmiina.
5. Mutta min„ ynn„ kaikki se v„ki, joka on minun kanssani, l„henemme 
kaupunkia. Kun he sitten tulevat ulos meit„ vastaan niinkuin ensi 
kerrallakin, niin me k„„nnymme pakoon heid„n edest„ns„.
6. Ja he seuraavat meit„ niin kauas, ett„ erist„mme heid„t kaupungista, 
sill„ he sanovat: 'He pakenevat meit„ niinkuin ensi kerrallakin'. Kun me 
n„in pakenemme heit„,
7. silloin nouskaa te v„ijytyksest„ ja ottakaa kaupunki haltuunne, sill„ 
Herra, teid„n Jumalanne, antaa sen teid„n k„siinne.
8. Ja kun olette saaneet kaupungin valtaanne, sytytt„k„„ kaupunki 
palamaan; tehk„„ Herran sanan mukaan. Huomatkaa, ett„ min„ k„sken teid„n 
tehd„ sen."
9. Sitten Joosua l„hetti heid„t menem„„n, ja he meniv„t ja asettuivat 
v„ijytyspaikkaan Beetelin ja Ain v„lille, l„nteen p„in Aista. Mutta 
Joosua oli sen y”n kansan kanssa.
10. Varhain seuraavana aamuna Joosua piti kansan katselmuksen ja l„hti, 
h„n ja Israelin vanhimmat, kansan etunen„ss„ nousemaan Aihin.
11. Ja kaikki se sotav„ki, joka oli h„nen kanssaan, nousi, l„hestyi ja 
tuli kaupungin edustalle; ja he leiriytyiv„t Ain pohjoispuolelle, niin 
ett„ laakso oli heid„n ja Ain v„lill„.
12. Sitten h„n otti noin viisituhatta miest„ ja asetti heid„t v„ijyksiin 
Beetelin ja Ain v„lille, l„nteen p„in kaupungista.
13. Niin kansa, koko leiri, joka oli kaupungin pohjoispuolella, ja 
kaupungin l„nsipuolella oleva j„lkijoukko asetettiin asemiinsa. Mutta 
Joosua meni sin„ y”n„ keskelle laaksoa.
14. Kun Ain kuningas n„ki sen, niin kaupungin miehet, kuningas ja kaikki 
h„nen v„kens„, l„htiv„t varhain aamulla nopeasti taisteluun Israelia 
vastaan m„„r„ttyyn paikkaan aromaan puolelle; h„n ei n„et tiennyt, ett„ 
oli v„ijytys h„nt„ vastaan kaupungin takana.
15. Niin Joosua ja koko Israel olivat joutuvinaan tappiolle ja pakenivat 
er„maahan p„in.
16. Silloin kaupungin koko v„ki kutsuttiin ajamaan heit„ takaa; ja he 
ajoivat Joosuaa takaa, ja niin heid„t eristettiin kaupungista.
17. Eik„ Aihin eik„ Beeteliin j„„nyt ainoatakaan miest„, joka ei 
l„htenyt Israelin j„lkeen, vaan he j„ttiv„t kaupungin avoimeksi ja 
ajoivat takaa Israelia.
18. Niin Herra sanoi Joosualle: "Ojenna keih„s, joka on k„dess„si, Aita 
kohti, sill„ min„ annan sen sinun k„siisi". Ja Joosua ojensi keih„„n, 
joka oli h„nen k„dess„„n, kaupunkia kohti.
19. Silloin v„ijyksiss„ oleva joukko nousi kiiruusti paikaltaan ja 
riensi, niin pian kuin h„n ojensi k„tens„, ja tunkeutui kaupunkiin ja 
valloitti sen ja sytytti heti kaupungin palamaan.
20. Kun Ain miehet k„„ntyiv„t ja katsoivat taaksensa, niin he n„kiv„t 
kaupungista savun nousevan taivasta kohti; eiv„tk„ he kyenneet 
pakenemaan, ei sinne eik„ t„nne, sill„ se v„ki, joka pakeni er„maahan, 
k„„ntyi takaa-ajajia vastaan.
21. Kun Joosua ja koko Israel n„ki, ett„ v„ijyksiss„ ollut joukko oli 
valloittanut kaupungin ja ett„ kaupungista nousi savu, niin he palasivat 
takaisin ja voittivat Ain miehet.
22. Ja my”skin ne toiset l„htiv„t kaupungista heit„ vastaan, joten he 
joutuivat israelilaisten v„liin, toisten ollessa edess„, toisten takana. 
Ja he voittivat heid„t, p„„st„m„tt„ pakoon ja pelastumaan ainoatakaan 
heist„.
23. Mutta Ain kuninkaan he ottivat kiinni el„v„n„ ja toivat h„net 
Joosuan eteen.
24. Kun Israel oli surmannut kaikki Ain asukkaat kedolla, er„maassa, 
jonne he olivat heit„ ajaneet takaa, ja he kaikki viimeiseen mieheen 
olivat kaatuneet miekan ter„„n, palasi koko Israel Aihin, ja siell„ 
olevat tapettiin miekan ter„ll„.
25. Ja niit„, jotka sin„ p„iv„n„ kaatuivat, miehi„ ja naisia, oli 
kaikkiaan kaksitoista tuhatta, kaikki Ain asukkaat.
26. Joosua ei vet„nyt takaisin k„tt„ns„, jossa h„nell„ oli keih„s 
ojennettuna, ennenkuin oli vihkinyt tuhon omiksi kaikki Ain asukkaat.
27. Ainoastaan karjan, ja mit„ kaupungista oli saatavana saalista, 
Israel ry”sti itselleen sen m„„r„yksen mukaan, jonka Herra oli Joosualle 
antanut.
28. Ja Joosua poltti Ain ja teki siit„ ikiajoiksi rauniokummun, aution 
aina t„h„n p„iv„„n asti.
29. Mutta Ain kuninkaan h„n ripusti hirteen, jossa h„n riippui iltaan 
asti. Mutta auringon laskiessa Joosua k„ski ottaa h„nen ruumiinsa alas 
hirrest„, ja he heittiv„t sen kaupungin portin edustalle ja kasasivat 
sen p„„lle suuren kiviroukkion, joka on siell„ viel„ t„n„kin p„iv„n„.
30. Silloin Joosua rakensi Eebalin vuorelle alttarin Herralle, Israelin 
Jumalalle,
31. niinkuin Herran palvelija Mooses oli k„skenyt israelilaisten tehd„ 
ja niinkuin on kirjoitettuna Mooseksen lain kirjassa: alttarin 
hakkaamattomista kivist„, joihin ei oltu rauta-aseella koskettu. Ja he 
uhrasivat sen p„„ll„ polttouhreja Herralle ja teurastivat teuraita 
yhteysuhriksi.
32. Ja h„n kirjoitti siell„ kiviin j„ljenn”ksen Mooseksen laista, jonka 
t„m„ oli kirjoittanut israelilaisille.
33. Ja koko Israel vanhimpineen, p„„llysmiehineen ja tuomareineen seisoi 
kummallakin puolella arkkia, p„in leevil„isi„ pappeja, jotka kantoivat 
Herran liitonarkkia, niin muukalaiset kuin maassasyntyneetkin, toinen 
puoli k„„ntyneen„ Garissimin vuorta kohti, toinen puoli Eebalin vuorta 
kohti. Niin Israelin kansa ensiksi siunattiin, niinkuin Herran palvelija 
Mooses oli k„skenyt,
34. ja sen j„lkeen h„n luki kaikki lain sanat, siunauksen ja kirouksen, 
aivan niinkuin lain kirjassa on kirjoitettuna.
35. Ei mit„„n siit„, mit„ Mooses oli k„skenyt, Joosua j„tt„nyt lukematta 
kaiken Israelin seurakunnan l„sn„ollessa, niin my”s naisten, lasten ja 
mukana kulkevien muukalaisten l„sn„ollessa.

| Joos/9.

1. Kun kaikki kuninkaat, jotka asuivat t„ll„ puolella Jordanin, 
Vuoristossa, Alankomaassa ja pitkin Suuren meren koko rannikkoa 
Libanoniin p„in, heettil„iset, amorilaiset, kanaanilaiset, 
perissil„iset, hivvil„iset ja jebusilaiset, kuulivat, mit„ oli 
tapahtunut,
2. niin he kokoontuivat yhteen sotiakseen yksimielisesti Joosuaa ja 
Israelia vastaan.
3. Mutta kun Gibeonin asukkaat kuulivat, mit„ Joosua oli tehnyt 
Jerikolle ja Aille,
4. niin hekin menetteliv„t viekkaasti: he meniv„t ja tekeytyiv„t 
l„hettil„iksi, ottivat kuluneita s„kkej„ aasiensa selk„„n sek„ 
kuluneita, repeytyneit„ ja kiinnisolmeiltuja viinileilej„
5. ja panivat kuluneet, paikatut keng„t jalkaansa ja kuluneet vaatteet 
p„„llens„; ja kaikki heid„n ev„sleip„ns„ olivat kuivia ja murentuneita.
6. Niin he meniv„t Joosuan luo Gilgalin leiriin ja sanoivat h„nelle sek„ 
Israelin miehille: "Me olemme tulleet kaukaisesta maasta; tehk„„ siis 
liitto meid„n kanssamme".
7. Mutta Israelin miehet vastasivat hivvil„isille: "Kenties te asutte 
t„„ll„ meid„n keskell„mme; kuinka me tekisimme liiton teid„n kanssanne?"
8. Niin he sanoivat Joosualle: "Me olemme sinun palvelijoitasi". Joosua 
sanoi heille: "Keit„ te olette ja mist„ tulette?"
9. Niin he vastasivat h„nelle: "Palvelijasi tulevat hyvin kaukaisesta 
maasta Herran, sinun Jumalasi, nimen t„hden. Sill„ me olemme kuulleet 
h„nest„ kaiken, mit„ h„n teki Egyptiss„,
10. ja kaiken, mit„ h„n teki niille kahdelle amorilaisten kuninkaalle, 
jotka asuivat tuolla puolella Jordanin, Siihonille, Hesbonin 
kuninkaalle, ja Oogille, Baasanin kuninkaalle, joka asui Astarotissa.
11. Sent„hden sanoivat meille meid„n vanhimpamme ja kaikki maamme 
asukkaat n„in: 'Ottakaa ev„st„ mukaanne matkalle ja menk„„ heit„ vastaan 
ja sanokaa heille: Me olemme teid„n palvelijanne, tehk„„ siis liitto 
meid„n kanssamme'.
12. T„m„ leip„mme oli viel„ l„mmint„, kun kotoa otimme sen ev„„ksi 
l„htiess„mme matkalle teid„n luoksenne, ja katso, nyt se on kuivaa ja 
murentunutta.
13. Ja n„m„ viinileilit, jotka uusina t„ytimme, ovat nyt repeytyneit„; 
ja n„m„ vaatteemme ja kenk„mme ovat kovin pitk„ll„ matkalla kuluneet."
14. Niin miehet ottivat heid„n ev„st„ns„, mutta eiv„t kysyneet Herran 
mielt„.
15. Niin Joosua takasi heille rauhan ja teki heid„n kanssaan liiton, 
luvaten j„tt„„ heid„t henkiin; ja kansan p„„miehet vannoivat heille 
valan.
16. Mutta kolmen p„iv„n kuluttua, sen j„lkeen kuin liitto heid„n 
kanssaan oli tehty, saatiin kuulla, ett„ he olivat l„hiseuduilta ja 
asuivat heid„n keskell„ns„.
17. Niin israelilaiset l„htiv„t liikkeelle ja tulivat kolmantena p„iv„n„ 
heid„n kaupunkeihinsa; ja heid„n kaupunkinsa olivat Gibeon, Kefira, 
Beerot ja Kirjat-Jearim.
18. Mutta israelilaiset eiv„t surmanneet heit„, sill„ kansan p„„miehet 
olivat vannoneet heille valan Herran, Israelin Jumalan, kautta. Ja koko 
seurakunta napisi p„„miehi„ vastaan.
19. Silloin kaikki p„„miehet sanoivat koko seurakunnalle: "Me olemme 
vannoneet heille valan Herran, Israelin Jumalan, kautta; sent„hden me 
emme voi koskea heihin.
20. Mutta t„m„n me teemme heille, j„tt„ess„mme heid„t henkiin, ettei 
viha kohtaisi meit„ valan t„hden, jonka olemme heille vannoneet."
21. Ja p„„miehet sanoivat heist„: "J„„k””t henkiin, mutta tulkoon heist„ 
halonhakkaajia ja vedenkantajia kaikelle kansalle". N„in p„„miehet 
antoivat k„skyn heist„.
22. Silloin Joosua kutsui heid„t ja puhui heille sanoen: "Miksi olette 
pett„neet meid„t ja sanoneet: 'Me asumme hyvin kaukana teist„', vaikka 
asutte t„„ll„ meid„n keskell„mme?
23. Sent„hden olkaa kirotut! Žlk””n ikin„ ket„„n teist„ p„„stett„k” 
olemasta minun Jumalani huoneen palvelijana, halonhakkaajana ja 
vedenkantajana."
24. He vastasivat Joosualle ja sanoivat: "Sinun palvelijoillesi oli 
kerrottu, ett„ Herra, sinun Jumalasi, oli k„skenyt palvelijaansa 
Moosesta antamaan teille koko t„m„n maan ja tuhoamaan kaikki maan 
asukkaat teid„n tielt„nne. Sent„hden me suuresti pelk„simme henke„mme 
teid„n edess„nne ja teimme t„m„n.
25. Mutta katso, nyt me olemme sinun k„siss„si: tee meille, mik„ 
mielest„si on hyvin ja oikein."
26. Silloin h„n teki heille n„in: h„n pelasti heid„t israelilaisten 
k„sist„, niin etteiv„t he heit„ surmanneet.
27. Niin Joosua sin„ p„iv„n„ m„„r„si heid„t seurakunnan ja Herran 
alttarin halonhakkaajiksi ja vedenkantajiksi, aina t„h„n p„iv„„n asti, 
sit„ paikkaa varten, jonka Herra oli valitseva.

| Joos/10.

1. Kun Adonisedek, Jerusalemin kuningas, kuuli, ett„ Joosua oli 
valloittanut Ain ja vihkinyt sen tuhon omaksi, tehden Aille ja sen 
kuninkaalle, niinkuin oli tehnyt Jerikolle ja sen kuninkaalle, ja ett„ 
Gibeonin asukkaat olivat tehneet rauhan Israelin kanssa ja j„„neet 
heid„n keskuuteensa,
2. niin he pelj„styiv„t suuresti, sill„ Gibeon oli suuri kaupunki, 
niinkuin joku kuninkaankaupunki, ja suurempi kuin Ai, ja kaikki sen 
miehet olivat urhoollisia.
3. Ja Adonisedek, Jerusalemin kuningas, l„hetti sanan Hoohamille, 
Hebronin kuninkaalle, Piramille, Jarmutin kuninkaalle, Jaafialle, 
Laakiin kuninkaalle, ja Debirille, Eglonin kuninkaalle:
4. "Tulkaa minun luokseni ja auttakaa minua, ja kukistakaamme Gibeon, 
koska se on tehnyt rauhan Joosuan ja israelilaisten kanssa".
5. Niin nuo viisi amorilaisten kuningasta, Jerusalemin kuningas, 
Hebronin kuningas, Jarmutin kuningas, Laakiin kuningas ja Eglonin 
kuningas, kokoontuivat ja l„htiv„t liikkeelle kaikkine joukkoineen; ja 
he asettuivat leiriin Gibeonin edustalle ja ryhtyiv„t taisteluun sit„ 
vastaan.
6. Silloin Gibeonin miehet l„hettiv„t sanan Joosualle Gilgalin leiriin: 
"Žlk””n sinun k„tesi vet„ytyk” auttamasta palvelijoitasi. Tule nopeasti 
luoksemme, pelasta meid„t ja auta meit„, sill„ kaikki vuoristossa 
asuvien amorilaisten kuninkaat ovat kokoontuneet meit„ vastaan."
7. Niin Joosua l„hti Gilgalista, h„n ja kaikki sotav„ki h„nen kanssaan 
ja kaikki sotaurhot.
8. Silloin Herra sanoi Joosualle: "Žl„ pelk„„ heit„, sill„ min„ annan 
heid„t sinun k„siisi; ei kukaan heist„ kest„ sinun edess„si".
9. Niin Joosua yll„tti heid„t, kuljettuaan kaiken y”t„ Gilgalista.
10. Ja Herra saattoi heid„t h„mminkiin israelilaisten edess„, niin ett„ 
n„m„ tuottivat heille suuren tappion Gibeonissa ja ajoivat heit„ takaa 
Beet-Hooronin solatiet„, surmaten heit„ aina Asekaan ja Makkedaan asti.
11. Ja kun he paetessaan Israelia olivat Beet-Hooronin rinteess„, heitti 
Herra taivaasta heid„n p„„llens„ isoja kivi„, koko matkan Asekaan asti, 
niin ett„ he kuolivat; niit„, jotka kuolivat raekivist„, oli useampia 
kuin niit„, jotka israelilaiset surmasivat miekalla.
12. Silloin puhui Joosua Herralle, sin„ p„iv„n„, jona Herra antoi 
amorilaiset israelilaisten valtaan, ja sanoi Israelin silmien edess„: 
"Aurinko, seiso alallasi Gibeonissa, ja kuu Aijalonin laaksossa".
13. Niin aurinko seisoi alallansa, ja kuu pysyi paikallansa, kunnes 
kansa oli kostanut vihollisilleen. Niinh„n on kirjoitettuna 
"Oikeamielisen kirjassa". Niin aurinko pysyi paikallansa keskitaivaalla 
p„iv„kauden, kiirehtim„tt„ laskemaan.
14. Eik„ ole ollut sen p„iv„n vertaista, ei ennen eik„ j„lkeen, jona 
Herra n„in kuuli ihmisen „„nt„; sill„ Herra soti Israelin puolesta.
15. Sen j„lkeen Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan palasi Gilgalin 
leiriin.
16. Mutta nuo viisi kuningasta pakenivat ja piiloutuivat Makkedan 
luolaan.
17. Niin Joosualle ilmoitettiin: "Ne viisi kuningasta on l”ydetty 
piiloutuneina Makkedan luolaan".
18. Silloin Joosua sanoi: "Vieritt„k„„ isoja kivi„ luolan suulle ja 
asettakaa sen eteen miehi„ vartioimaan heit„.
19. Mutta te muut, „lk„„ pys„htyk”, vaan ajakaa takaa vihollisianne ja 
hakatkaa maahan heid„n j„lkijoukkonsa „lk„„k„ p„„st„k” heit„ menem„„n 
kaupunkeihinsa, sill„ Herra, teid„n Jumalanne, on antanut heid„t teid„n 
k„siinne."
20. Kun sitten Joosua ja israelilaiset olivat tuottaneet heille hyvin 
suuren, perinpohjaisen tappion ja ne harvat, jotka olivat pelastuneet, 
olivat p„„sseet varustettuihin kaupunkeihin,
21. niin koko kansa palasi vahingoittumatonna takaisin Joosuan luo 
leiriin Makkedaan, eik„ kukaan uskaltanut en„„ hiiskua sanaakaan 
israelilaisia vastaan.
22. Silloin Joosua sanoi: "Avatkaa luolan suu ja tuokaa ne viisi 
kuningasta minun eteeni luolasta".
23. Ja he tekiv„t niin ja toivat h„nen eteens„ ne viisi kuningasta 
luolasta: Jerusalemin kuninkaan, Hebronin kuninkaan, Jarmutin kuninkaan, 
Laakin kuninkaan ja Eglonin kuninkaan.
24. Ja kun he olivat tuoneet n„m„ kuninkaat Joosuan eteen, niin Joosua 
kutsui kaikki Israelin miehet ja sanoi sotav„en p„„llik”ille, jotka 
olivat seuranneet h„nt„: "Astukaa esiin ja pankaa jalkanne n„iden 
kuninkaiden niskalle". Niin he astuivat esiin ja panivat jalkansa heid„n 
niskallensa.
25. Silloin Joosua sanoi heille: "Žlk„„ pelj„tk” „lk„„k„ arkailko, vaan 
olkaa lujat ja rohkeat, sill„ n„in on Herra tekev„ kaikille teid„n 
vihollisillenne, joita vastaan te joudutte sotimaan".
26. Sen j„lkeen Joosua l”i heid„t kuoliaaksi ja ripusti heid„t viiteen 
hirsipuuhun. Ja he riippuivat hirress„ iltaan asti.
27. Mutta auringonlaskun aikaan Joosua k„ski ottaa heid„t alas hirrest„ 
ja heitt„„ luolaan, johon he olivat piiloutuneet. Ja he panivat luolan 
suulle isoja kivi„, jotka ovat siin„ viel„ t„n„kin p„iv„n„.
28. Samana p„iv„n„ Joosua valloitti Makkedan ja surmasi miekan ter„ll„ 
sen asukkaat ja sen kuninkaan; h„n vihki tuhon omiksi heid„t ja 
jokaisen, joka siell„ oli, p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan. Ja h„n teki 
Makkedan kuninkaalle, niinkuin oli tehnyt Jerikon kuninkaalle.
29. Sitten Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan l„hti Makkedasta Libnaan 
ja ryhtyi taisteluun Libnaa vastaan.
30. Ja Herra antoi senkin ja sen kuninkaan Israelin k„siin. Ja Joosua 
surmasi miekan ter„ll„ sen asukkaat, jokaisen, joka siell„ oli, 
p„„st„m„tt„ sielt„ pakoon ainoatakaan; ja h„n teki sen kuninkaalle 
saman, mink„ oli tehnyt Jerikon kuninkaalle.
31. Sitten Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan l„hti Libnasta 
Laakiiseen ja asettui leiriin sen edustalle ja ryhtyi taisteluun sit„ 
vastaan.
32. Ja Herra antoi Laakiin Israelin k„siin, niin ett„ h„n valloitti sen 
toisena p„iv„n„; ja h„n surmasi miekan ter„ll„ sen asukkaat, jokaisen, 
joka siell„ oli, samoin kuin oli tehnyt Libnalle.
33. Silloin Hooram, Geserin kuningas, tuli auttamaan Laakista; mutta 
Joosua voitti h„net ja h„nen v„kens„, p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan 
heist„.
34. Ja Laakiista Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan l„hti Egloniin, ja 
he asettuivat leiriin sen edustalle ja ryhtyiv„t taisteluun sit„ 
vastaan.
35. Ja he valloittivat sen samana p„iv„n„ ja surmasivat miekan ter„ll„ 
sen asukkaat, ja h„n vihki sin„ p„iv„n„ tuhon omaksi jokaisen, joka 
siell„ oli, samoin kuin oli tehnyt Laakiille.
36. Sen j„lkeen Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan l„hti Eglonista 
Hebroniin, ja he ryhtyiv„t taisteluun sit„ vastaan.
37. Ja he valloittivat sen ja surmasivat miekan ter„ll„ sen asukkaat ja 
sen kuninkaan, ja samoin kaikki sen alaiset kaupungit ja jokaisen, joka 
siell„ oli, p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan, samoin kuin h„n oli tehnyt 
Eglonille. H„n vihki tuhon omaksi sen ja jokaisen, joka siell„ oli.
38. Sitten Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan k„„ntyi Debiriin ja 
ryhtyi taisteluun sit„ vastaan.
39. Ja h„n sai valtaansa sen ja sen kuninkaan ja kaikki sen alaiset 
kaupungit, ja he surmasivat miekan ter„ll„ niiden asukkaat ja vihkiv„t 
tuhon omaksi jokaisen, joka siell„ oli, p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan. 
H„n teki Debirille ja sen kuninkaalle saman, mink„ oli tehnyt Hebronille 
ja mink„ oli tehnyt Libnalle ja sen kuninkaalle.
40. Sitten Joosua valtasi koko maan, Vuoriston, Etel„maan, Alankomaan ja 
Rinnemaat, ja surmasi kaikki niiden kuninkaat, p„„st„m„tt„ pakoon 
ainoatakaan, ja vihki tuhon omaksi joka hengen, niinkuin Herra, Israelin 
Jumala, oli k„skenyt.
41. Ja Joosua valtasi heid„n alueensa Kaades-Barneasta Gassaan saakka ja 
koko Goosenin maakunnan Gibeoniin saakka.
42. Kaikki n„m„ kuninkaat ja heid„n maansa Joosua sai valtaansa yhdell„ 
otteella; sill„ Herra, Israelin Jumala, soti Israelin puolesta.
43. Sitten Joosua ja koko Israel h„nen kanssaan palasi Gilgalin leiriin.

| Joos/11.

1. Kun Jaabin, Haasorin kuningas, sen kuuli, l„hetti h„n sanan 
Joobabille, Maadonin kuninkaalle, ja Simronin kuninkaalle ja Aksafin 
kuninkaalle
2. ja niille kuninkaille, jotka asuivat pohjoisessa, Vuoristossa, 
Aromaassa Kinarotista etel„„n p„in, Alankomaassa ja Doorin kukkuloilla 
l„nness„,
3. kanaanilaisille it„„n ja l„nteen, amorilaisille, heettil„isille, 
perissil„isille ja jebusilaisille vuoristoon ja hivvil„isille Hermonin 
juurelle Mispan maahan.
4. N„m„ l„htiv„t liikkeelle kaikkine joukkoineen; v„ke„ oli niin paljon 
kuin hiekkaa meren rannalla ja hevosia ja sotavaunuja ylen paljon.
5. Ja kaikki n„m„ kuninkaat liittyiv„t yhteen, tulivat ja leiriytyiv„t 
yhdess„ Meeromin veden rannalle sotiaksensa Israelia vastaan.
6. Silloin Herra sanoi Joosualle: "Žl„ pelk„„ heit„, sill„ huomenna 
t„h„n aikaan min„ annan heid„t kaikki voitettuina Israelin valtaan; 
heid„n ratsujensa vuohisj„nteet sin„ katkot, ja heid„n vaununsa sin„ 
poltat tulessa".
7. Niin Joosua ja kaikki sotav„ki h„nen kanssaan yll„tti heid„t Meeromin 
veden rannalla ja hy”kk„si heid„n kimppuunsa.
8. Ja Herra antoi heid„t Israelin k„siin, niin ett„ he voittivat heid„t 
ja ajoivat heit„ takaa aina suureen Siidoniin, Misrefot-Majimiin ja 
it„„n p„in Mispan laaksoon asti; ja he voittivat heid„t, p„„st„m„tt„ 
pakoon ainoatakaan heist„.
9. Ja Joosua teki heille, niinkuin Herra oli h„nelle sanonut: heid„n 
ratsujensa vuohisj„nteet h„n katkoi, ja heid„n vaununsa h„n poltti 
tulessa.
10. Sitten Joosua k„„ntyi takaisin ja valloitti Haasorin ja surmasi 
miekalla sen kuninkaan; Haasor oli n„et muinoin kaikkien n„iden 
kuningaskuntien p„„kaupunki.
11. Ja he surmasivat miekan ter„ll„ ja vihkiv„t tuhon omaksi jokaisen, 
joka siell„ oli, niin ettei j„„nyt j„ljelle ainoatakaan henke„; ja 
Haasorin h„n poltti tulella.
12. Kaikki n„m„ kuninkaankaupungit ja niiden kuninkaat Joosua sai 
valtaansa, ja h„n surmasi miekan ter„ll„ niiden asukkaat, vihkien heid„t 
tuhon omiksi, niinkuin Herran palvelija Mooses oli k„skenyt.
13. Mutta kukkuloilla olevista kaupungeista Israel ei polttanut 
ainoatakaan, paitsi Haasorin, jonka Joosua poltti.
14. Ja kaiken, mit„ n„ist„ kaupungeista oli saatavana saalista, ynn„ 
karjan israelilaiset ry”stiv„t itselleen; mutta kaikki ihmiset he 
surmasivat miekan ter„ll„ ja tuhosivat heid„t, j„tt„m„tt„ eloon 
ainoatakaan henke„.
15. Niinkuin Herra oli k„skenyt palvelijaansa Moosesta, niin oli Mooses 
k„skenyt Joosuaa, ja niin Joosua teki; eik„ h„n j„tt„nyt tekem„tt„ 
mit„„n kaikesta siit„, mist„ Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.
16. Niin Joosua valloitti koko t„m„n maan, Vuoriston, koko Etel„maan ja 
koko Goosenin maakunnan, Alankomaan ja Aromaan, niin my”s Israelin 
vuoriston ja sen alankomaan -
17. maan Seiriin p„in kohoavasta Sile„st„ vuoresta aina Baal-Gaadiin 
saakka, Libanonin laaksoon, Hermonin vuoren juurelle; kaikki heid„n 
kuninkaansa h„n sai valtaansa ja l”i heid„t kuoliaaksi.
18. Kauan aikaa Joosua k„vi sotaa kaikkia n„it„ kuninkaita vastaan.
19. Eik„ ollut ainoatakaan kaupunkia, joka olisi tehnyt rauhan Israelin 
kanssa, paitsi ne hivvil„iset, jotka asuivat Gibeonissa; vaan kaikki 
valloitettiin asevoimalla.
20. Sill„ Herralta t„m„ tuli; h„n paadutti heid„n syd„mens„, niin ett„ 
he k„viv„t taisteluun Israelia vastaan, jotta heid„t armotta 
vihitt„isiin tuhon omiksi ja h„vitett„isiin, niinkuin Herra oli 
Moosekselle k„skyn antanut.
21. Siihen aikaan Joosua tuli ja h„vitti anakilaiset vuoristosta, 
Hebronista, Debirist„ ja Anabista, koko Juudan vuoristosta ja koko 
Israelin vuoristosta; Joosua vihki heid„t kaupunkeineen tuhon omiksi.
22. Israelilaisten maahan ei j„„nyt anakilaisia; ainoastaan Gassaan, 
Gatiin ja Asdodiin niit„ j„i.
23. N„in Joosua valloitti koko maan, aivan niinkuin Herra oli 
Moosekselle puhunut; ja Joosua antoi sen perint”osaksi Israelille, 
heid„n sukukunnilleen heid„n osastojensa mukaan. Ja maa p„„si rauhaan 
sodasta.

| Joos/12.

1. N„m„ olivat ne maan kuninkaat, jotka israelilaiset voittivat ja 
joiden maan he ottivat omakseen tuolla puolella Jordanin, auringonnousun 
puolella, maan Arnon-joesta aina Hermonin vuoreen saakka ja koko 
it„puolisen Aromaan:
2. Siihon, amorilaisten kuningas, joka asui Hesbonissa ja hallitsi maata 
Arnon-joen rannalla olevasta Aroerista ja jokilaakson keskikohdalta, ja 
puolta Gileadia, Jabbok-jokeen saakka, joka on ammonilaisten rajana,
3. ja Aromaata aina Kinerotin j„rveen, sen it„rantaan, saakka ja Aromaan 
mereen, Suolamereen, sen it„rantaan, saakka, Beet-Jesimotin tienoille, 
ja etel„„n p„in Pisgan rinteiden juurelle saakka.
4. Ja he ottivat omakseen Oogin, Baasanin kuninkaan, alueen, h„nen, joka 
oli viimeisi„ refalaisia ja asui Astarotissa ja Edreiss„
5. ja hallitsi Hermonin vuorta, Salkaa ja koko Baasania gesurilaisten ja 
maakatilaisten alueeseen saakka ja toista puolta Gileadia, Hesbonin 
kuninkaan Siihonin alueeseen saakka.
6. Herran palvelija Mooses ja israelilaiset olivat voittaneet heid„t; ja 
Herran palvelija Mooses oli antanut maan omaksi ruubenilaisille ja 
gaadilaisille ja toiselle puolelle Manassen sukukuntaa.
7. Ja n„m„ olivat ne maan kuninkaat, jotka Joosua ja israelilaiset 
voittivat t„ll„ puolella Jordanin, l„nsipuolella, Libanonin laaksossa 
olevasta Baal-Gaadista aina Seiriin p„in kohoavaan Sile„„n vuoreen 
saakka, ja joiden maan Joosua antoi Israelin sukukuntien omaksi, heid„n 
osastojensa mukaan,
8. Vuoristossa, Alankomaassa, Aromaassa, Rinnemaissa, Er„maassa ja 
Etel„maassa, heettil„isten, amorilaisten, kanaanilaisten, 
perissil„isten, hivvil„isten ja jebusilaisten maan:
9. Jerikon kuningas yksi, l„hell„ Beeteli„ olevan Ain kuningas yksi,
10. Jerusalemin kuningas yksi, Hebronin kuningas yksi,
11. Jarmutin kuningas yksi, Laakiin kuningas yksi,
12. Eglonin kuningas yksi, Geserin kuningas yksi,
13. Debirin kuningas yksi, Gederin kuningas yksi,
14. Horman kuningas yksi, Aradin kuningas yksi,
15. Libnan kuningas yksi, Adullamin kuningas yksi,
16. Makkedan kuningas yksi, Beetelin kuningas yksi,
17. Tappuahin kuningas yksi, Heeferin kuningas yksi,
18. Afekin kuningas yksi, Lassaronin kuningas yksi,
19. Maadonin kuningas yksi, Haasorin kuningas yksi,
20. Simron-Meronin kuningas yksi, Aksafin kuningas yksi,
21. Taanakin kuningas yksi, Megiddon kuningas yksi,
22. Kedeksen kuningas yksi, Karmelin juurella olevan Jokneamin kuningas 
yksi,
23. Doorin kukkuloilla olevan Doorin kuningas yksi, Gilgalin seudun 
pakanain kuningas yksi,
24. Tirsan kuningas yksi. Kaikkiaan kolmekymment„ yksi kuningasta.

| Joos/13.

1. Kun Joosua oli k„ynyt vanhaksi ja i„kk„„ksi, sanoi Herra h„nelle: 
"Sin„ olet k„ynyt vanhaksi ja i„kk„„ksi, mutta viel„ on hyvin paljon 
maata valtaamatta.
2. T„m„ on se maa, mik„ viel„ on j„ljell„: kaikki filistealaisten alueet 
ja koko gesurilaisten maa.
3. Siihorista alkaen, joka on it„„n p„in Egyptist„, aina Ekronin 
alueeseen saakka pohjoiseen p„in - se luetaan kanaanilaisten alueeseen - 
ne viisi filistealaista ruhtinasta, nimitt„in Gassan, Asdodin, 
Askelonin, Gatin ja Ekronin ruhtinaat, niin my”skin avvilaiset
4. etel„ss„ p„in; koko kanaanilaisten maa ja Meara, joka on 
siidonilaisten, Afekiin saakka, amorilaisten alueeseen saakka;
5. ja gebalilaisten maa ja koko Libanon, auringonnousun puolella, 
Hermonin vuoren juurella olevasta Baal-Gaadista siihen saakka, mist„ 
menn„„n Hamatiin.
6. Kaikki vuoriston asukkaat Libanonista Misrefot-Majimiin saakka, 
kaikki siidonilaiset, min„ karkoitan israelilaisten tielt„; arvo vain 
niiden maa Israelin kesken perint”osaksi, niinkuin min„ olen sinulle 
k„skyn antanut.
7. Jaa siis t„m„ maa perint”osana yhdeks„lle sukukunnalle ja toiselle 
puolelle Manassen sukukuntaa."
8. Samalla kuin sen toinen puoli olivat n„et my”skin ruubenilaiset ja 
gaadilaiset saaneet perint”osansa, jonka Mooses antoi heille tuolta 
puolelta Jordanin, id„n puolelta, niinkuin Herran palvelija Mooses sen 
heille antoi,
9. maan Arnon-joen rannalla olevasta Aroerista ja jokilaakson 
keskikohdalla olevasta kaupungista alkaen ja koko Meedeban yl„tasangon 
Diiboniin saakka;
10. ja kaikki Siihonin, amorilaisten kuninkaan, kaupungit, h„nen, joka 
hallitsi Hesbonissa, aina ammonilaisten alueeseen saakka,
11. ja Gileadin sek„ gesurilaisten ja maakatilaisten alueet ja koko 
Hermonin vuoren ja koko Baasanin Salkaan saakka,
12. koko Oogin valtakunnan Baasanissa, h„nen, joka hallitsi Astarotissa 
ja Edreiss„ ja oli viimeisi„ refalaisia; n„m„ Mooses voitti ja 
karkoitti.
13. Mutta israelilaiset eiv„t karkoittaneet gesurilaisia ja 
maakatilaisia, vaan gesurilaiset ja maakatilaiset j„iv„t asumaan 
Israelin keskeen aina t„h„n p„iv„„n asti.
14. Ainoastaan Leevin sukukunnalle h„n ei antanut perint”osaa. Herran, 
Israelin Jumalan, uhrit ovat sen perint”osa, niinkuin h„n on sille 
puhunut.
15. Mooses antoi ruubenilaisten sukukunnalle, heid„n suvuilleen, maata:
16. heille tuli alue Arnon-joen rannalla olevasta Aroerista ja 
jokilaakson keskikohdalla olevasta kaupungista alkaen ja koko yl„tasanko 
Meedeban luona;
17. Hesbon ynn„ kaikki sen alaiset kaupungit, jotka ovat yl„tasangolla, 
Diibon, Baamot-Baal, Beet-Baal-Meon,
18. Jahas, Kedemot, Meefaat,
19. Kirjataim, Sibma, Seret-Sahar Laaksovuorella,
20. Beet-Peor ja Pisgan rinteet ja Beet-Jesimot;
21. ja kaikki yl„tasangon kaupungit ja Siihonin, amorilaisten kuninkaan, 
koko valtakunta, h„nen, joka hallitsi Hesbonissa ja jonka Mooses voitti 
samalla kuin Midianin ruhtinaat Evin, Rekemin, Suurin, Huurin ja Reban, 
jotka olivat Siihonin aliruhtinaita ja asuivat siin„ maassa.
22. Muiden mukana, jotka kaatuivat, israelilaiset surmasivat miekalla 
my”skin Bileamin, Beorin pojan, tiet„j„n.
23. Ruubenilaisten raja on Jordan; se on rajana. T„m„ on ruubenilaisten, 
heid„n sukujensa, perint”osa, kaupungit kylineen.
24. Mooses antoi Gaadin sukukunnalle, gaadilaisille, heid„n suvuilleen, 
maata:
25. heid„n alueekseen tuli Jaeser, ja kaikki Gileadin kaupungit ja 
puolet ammonilaisten maata Aroeriin asti, joka on it„„n p„in Rabbasta,
26. ja maa Hesbonista Raamat-Mispeen ja Betonimiin saakka, ja 
Mahanaimista Lidebirin alueeseen saakka;
27. ja laaksossa: Beet-Raam, Beet-Nimra, Sukkot ja Saafon, loput 
Siihonin, Hesbonin kuninkaan, valtakunnasta, rajana Jordan Kinneretin 
j„rven p„„h„n saakka, tuolla puolella Jordanin, id„n puolella.
28. T„m„ on gaadilaisten, heid„n sukujensa, perint”osa, kaupungit 
kylineen.
29. Mooses antoi toiselle puolelle Manassen sukukuntaa maata, ja se tuli 
toiselle puolelle Manassen sukukuntaa, heid„n suvuilleen:
30. heid„n alueekseen tuli Mahanaimista alkaen koko Baasan, Oogin, 
Baasanin kuninkaan, koko valtakunta, kaikki Jaairin leirikyl„t 
Baasanissa, kuusikymment„ kaupunkia,
31. ja puolet Gileadia sek„ Astarot ja Edrei, Oogin valtakunnan 
p„„kaupungit Baasanissa; t„m„ tuli Maakirin, Manassen pojan, 
j„lkel„isille, toiselle puolelle Maakirin j„lkel„isi„, heid„n 
suvuilleen.
32. N„m„ ovat ne alueet, jotka Mooses jakoi perint”osiksi Mooabin 
arolla, tuolla puolella Jordanin, Jerikon kohdalla, id„n puolella.
33. Mutta Leevin sukukunnalle Mooses ei antanut perint”osaa. Herra, 
Israelin Jumala, on heid„n perint”osansa, niinkuin h„n on heille 
puhunut.

| Joos/14.

1. N„m„ ovat ne alueet, jotka israelilaiset saivat perint”osiksi 
Kanaanin maassa, ne, jotka pappi Eleasar ja Joosua, Nuunin poika, ja 
israelilaisten sukukuntien perhekunta-p„„miehet jakoivat heille
2. arvalla perint”osiksi sen k„skyn mukaisesti, jonka Herra oli 
yhdeks„st„ ja puolesta sukukunnasta antanut Mooseksen kautta.
3. Sill„ Mooses oli antanut kahdelle ja puolelle sukukunnalle 
perint”osat tuolta puolelta Jordanin, mutta leevil„isille h„n ei antanut 
perint”osaa heid„n keskell„ns„.
4. Sill„ joosefilaisia oli kaksi sukukuntaa, Manasse ja Efraim; ja 
leevil„isille ei annettu osuutta maahan, vaan ainoastaan kaupunkeja 
heid„n asuaksensa sek„ niiden laidunmaat heid„n karjaansa ja 
omaisuuttansa varten.
5. Niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut, niin israelilaiset 
tekiv„t ja jakoivat maan.
6. Silloin juudalaiset astuivat Joosuan eteen Gilgalissa, ja 
kenissil„inen Kaaleb, Jefunnen poika, sanoi h„nelle: "Sin„ tunnet sen 
sanan, jonka Herra puhui Jumalan miehelle Moosekselle minusta ja sinusta 
Kaades-Barneassa.
7. Min„ olin nelj„nkymmenen vuoden vanha, kun Herran palvelija Mooses 
l„hetti minut Kaades-Barneasta vakoilemaan maata, ja min„ annoin h„nelle 
tietoja parhaan ymm„rrykseni mukaan.
8. Mutta veljeni, jotka olivat k„yneet siell„ minun kanssani, saivat 
kansan syd„men raukeamaan, kun taas min„ uskollisesti seurasin Herraa, 
Jumalaani.
9. Sin„ p„iv„n„ Mooses vannoi sanoen: 'Totisesti, se maa, johon sin„ 
olet jalkasi astunut, on tuleva sinulle ja sinun lapsillesi 
perint”osaksi ikiaikoihin asti, koska sin„ olet uskollisesti seurannut 
Herraa, minun Jumalaani'.
10. Ja nyt, katso, Herra on antanut minun el„„, niinkuin h„n oli 
sanonut, viel„ nelj„kymment„ viisi vuotta sen j„lkeen, kuin Herra puhui 
t„m„n sanan Moosekselle, Israelin vaeltaessa er„maassa. Ja katso, min„ 
olen nyt kahdeksankymmenen viiden vuoden vanha
11. ja olen viel„ t„n„ p„iv„n„ yht„ voimakas, kuin olin sin„ p„iv„n„, 
jona Mooses minut l„hetti; niinkuin voimani oli silloin, niin se on 
viel„ nytkin: min„ kykenen sotimaan, l„htem„„n ja tulemaan.
12. Anna minulle siis t„m„ vuoristo, josta Herra puhui sin„ p„iv„n„. 
Sin„h„n kuulit sin„ p„iv„n„, ett„ siell„ asuu anakilaisia ja ett„ siell„ 
on suuria, varustettuja kaupunkeja. Kenties Herra on minun kanssani, 
niin ett„ min„ saan heid„t karkoitetuksi, niinkuin Herra on puhunut."
13. Silloin Joosua siunasi Kaalebin, Jefunnen pojan, ja antoi h„nelle 
perint”osaksi Hebronin.
14. Niin Hebron tuli kenissil„isen Kaalebin, Jefunnen pojan, 
perint”osaksi, niinkuin se on t„n„kin p„iv„n„, sent„hden ett„ h„n oli 
uskollisesti seurannut Herraa, Israelin Jumalaa.
15. Mutta Hebronin nimi oli muinoin Kirjat-Arba, Arban mukaan, joka oli 
mahtavin mies anakilaisten joukossa. Ja maa p„„si rauhaan sodasta.

| Joos/15.

1. Juudan j„lkel„isten sukukunta, heid„n sukunsa, saivat arpaosansa 
etel„st„, Edomin rajaan ja Siinin er„maahan p„in, et„isint„ etel„„ 
my”ten.
2. Heid„n etel„inen rajansa alkaa Suolameren p„„st„, sen etel„isimm„st„ 
pohjukasta,
3. jatkuu Skorpionisolan etel„puolitse, kulkee Siiniin, nousee 
Kaades-Barnean etel„puolitse, kulkee Hesroniin, nousee Addariin ja 
k„„ntyy Karkaan p„in.
4. Edelleen se kulkee Asmoniin ja jatkuu Egyptin puroon; sitten raja 
p„„ttyy mereen. T„m„ olkoon teid„n etel„inen rajanne.
5. It„isen„ rajana on Suolameri Jordanin suuhun saakka. Pohjoinen raja 
alkaa siit„ meren pohjukasta, jossa on Jordanin suu.
6. Sielt„ raja nousee Beet-Hoglaan ja kulkee Beet-Araban 
pohjoispuolitse; edelleen raja nousee Boohanin, Ruubenin pojan, kiveen.
7. Sitten raja nousee Debiriin Aakorin laaksosta ja k„„ntyy pohjoiseen 
p„in Gilgalia kohti, joka on vastap„„t„ puron etel„puolella olevaa 
Adummimin solaa; sitten raja kulkee Een-Semeksen veteen ja p„„ttyy 
Roogelin l„hteeseen.
8. Edelleen raja nousee Ben-Hinnomin laaksoon, Jebusilaiskukkulan, se on 
Jerusalemin, etel„puolitse. Sitten raja nousee sen vuoren laelle, joka 
on vastap„„t„ Hinnomin laaksoa, l„nness„ p„in, Refaimin tasangon 
pohjoisessa laidassa.
9. T„m„n vuoren laelta raja kaartuu Neftoahin veden l„hteelle ja jatkuu 
Efronin vuoren kaupunkeihin, ja sitten raja kaartuu Baalaan, se on 
Kirjat-Jearimiin.
10. Baalasta raja k„„ntyy l„nteen p„in Seirin vuoreen, kulkee Jearimin 
vuoren kukkulan, se on Kesalonin, pohjoispuolitse, laskeutuu 
Beet-Semekseen ja kulkee sitten Timnaan.
11. Edelleen raja jatkuu Ekronin kukkulaan, pohjoiseen p„in; sitten raja 
kaartuu Sikkeroniin, kulkee Baala-vuoreen ja jatkuu Jabneeliin; sitten 
raja p„„ttyy mereen.
12. Ja l„ntisen„ rajana on Suuri meri; se on rajana. N„m„ ovat Juudan 
j„lkel„isten, heid„n sukukuntiensa, rajat yltymp„ri.
13. Mutta Kaalebille, Jefunnen pojalle, Joosua antoi, niinkuin Herra oli 
h„nt„ k„skenyt, osuuden Juudan j„lkel„isten keskuudessa, Kirjat-Arban, 
anakilaisten is„n Arban kaupungin, se on Hebronin.
14. Ja Kaaleb karkoitti sielt„ kolme anakilaista, Anakin j„lkel„iset 
Seesain, Ahimanin ja Talmain,
15. ja l„hti sielt„ Debirin asukkaita vastaan; mutta Debirin nimi oli 
muinoin Kirjat-Seefer.
16. Silloin Kaaleb sanoi: "Joka voittaa ja valloittaa Kirjat-Seeferin, 
sille min„ annan tytt„reni Aksan vaimoksi".
17. Niin Otniel, Kenaan, Kaalebin veljen, poika, valloitti sen; ja h„n 
antoi t„lle tytt„rens„ Aksan vaimoksi.
18. Ja kun Aksa tuli, niin h„n yllytti miest„ns„, ett„ t„m„ pyyt„isi 
h„nen is„lt„ns„ peltomaata; ja Aksa pudottautui aasin sel„st„ maahan. 
Silloin Kaaleb sanoi h„nelle: "Mik„ sinun on?"
19. Niin h„n vastasi: "Anna minulle j„„hyv„islahja, sill„ sin„ olet 
naittanut minut kuivaan maahan; anna siis minulle vesil„hteit„". Silloin 
h„n antoi h„nelle Yl„l„hteet ja Alal„hteet.
20. T„m„ on Juudan j„lkel„isten sukukunnan, heid„n sukujensa, 
perint”osa.
21. Juudan j„lkel„isten sukukunnan et„isimm„t kaupungit Edomin rajalla 
Etel„maassa ovat: Kabseel, Eeder, Jaagur,
22. Kiina, Diimona, Adada,
23. Kedes, Haasor, Jitnan,
24. Siif, Telem, Bealot,
25. Haasor-Hadatta, Kerijot-Hesron, se on Haasor,
26. Amam, Sema, Moolada,
27. Hasar-Gadda, Hesmon, Beet-Pelet,
28. Hasar-Suual, Beerseba ja Bisjotja,
29. Baala, Ijjim, Esem,
30. Eltolad, Kesil, Horma,
31. Siklag, Madmanna, Sansanna,
32. Lebaot, Silhim, Ain ja Rimmon - kaikkiaan kaksikymment„ yhdeks„n 
kaupunkia kylineen.
33. Alankomaassa: Estaol, Sora, Asna,
34. Saanoah, Een-Gannim, Tappuah, Eenam,
35. Jarmut, Adullam, Sooko, Aseka,
36. Saaraim, Aditaim, Gedera ja Gederotaim - nelj„toista kaupunkia 
kylineen;
37. Senan, Hadasa, Migdal-Gaad,
38. Dilan, Mispe, Jokteel,
39. Laakis, Boskat, Eglon,
40. Kabbon, Lahmas, Kitlis,
41. Gederot, Beet-Daagon, Naema ja Makkeda - kuusitoista kaupunkia 
kylineen;
42. Libna, Eter, Aasan,
43. Jiftah, Asna, Nesib,
44. Kegila, Aksib ja Maaresa - yhdeks„n kaupunkia kylineen;
45. Ekron ja sen tyt„rkaupungit ja kyl„t;
46. koko se alue kylineen, joka on Asdodin puolella Ekronista mereen 
kulkevaa rajaa;
47. Asdod ja sen tyt„rkaupungit ja kyl„t; Gassa ja sen tyt„rkaupungit ja 
kyl„t Egyptin puroon asti. Ja Suuri meri on rajana.
48. Ja vuoristossa: Saamir, Jattir, Sooko,
49. Danna, Kirjat-Sanna, se on Debir;
50. Anab, Estemo, Aanim;
51. Goosen, Hoolon ja Giilo - yksitoista kaupunkia kylineen;
52. Arab, Duuma, Esan,
53. Jaanum, Beet-Tappuah, Afeka,
54. Humta, Kirjat-Arba, se on Hebron, ja Siior - yhdeks„n kaupunkia 
kylineen;
55. Maaon, Karmel, Siif, Jutta,
56. Jisreel, Jokdeam ja Saanoah,
57. Kain, Gibea, Timna - kymmenen kaupunkia kylineen;
58. Halhul, Beet-Suur, Gedor,
59. Maarat, Beet-Anot ja Eltekon - kuusi kaupunkia kylineen;
60. Kirjat-Baal, se on Kirjat-Jearim, ja Rabba - kaksi kaupunkia 
kylineen.
61. Ja er„maassa: Beet-Araba, Middin, Sekaka,
62. Nibsan, Iir-Melah ja Een-Gedi - kuusi kaupunkia kylineen.
63. Mutta jebusilaisia, jotka asuivat Jerusalemissa, eiv„t Juudan 
j„lkel„iset kyenneet karkoittamaan, ja niin jebusilaiset j„iv„t asumaan 
Juudan j„lkel„isten sekaan, Jerusalemiin, aina t„h„n p„iv„„n asti.

| Joos/16.

1. Joosefilaisille m„„r„si arpa rajan kulkemaan id„st„ p„in, Jerikon 
Jordanista, Jerikon veteen ja sielt„ er„maahan, joka kohoaa Jerikosta 
vuoristoon Beeteli„ kohti.
2. Beetelist„ raja jatkuu Luusiin ja kulkee arkilaisten alueeseen, 
Atarotiin.
3. Sitten se laskeutuu l„nteen p„in jafletilaisten alueeseen, aina 
alisen Beet-Hooronin alueeseen ja Geseriin asti ja p„„ttyy mereen.
4. Joosefilaiset, Manasse ja Efraim, saivat perint”osakseen t„m„n:
5. Efraimilaisille, heid„n suvuilleen, tuli seuraava alue: heid„n 
perint”osansa it„inen raja kulkee Aterot-Addarista yliseen 
Beet-Hooroniin.
6. Sitten raja p„„ttyy mereen. Pohjoisessa on Mikmetat rajana. Sielt„ 
raja k„„ntyy it„„n p„in Taanat-Siiloon ja menee sen it„puolitse 
Janohaan.
7. Janohasta se laskeutuu Atarotiin ja Naaraan, koskettaa Jerikoa ja 
p„„ttyy Jordaniin.
8. Tappuahista raja kulkee l„nteen p„in Kaana-puroon ja p„„ttyy mereen. 
T„m„ on efraimilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa,
9. ja lis„ksi ne kaupungit, jotka erotettiin efraimilaisille keskelt„ 
manasselaisten perint”osaa, kaikki ne kaupungit kylineen.
10. Mutta he eiv„t karkoittaneet kanaanilaisia, jotka asuivat Geseriss„; 
niin kanaanilaiset j„iv„t asumaan Efraimin keskeen aina t„h„n p„iv„„n 
asti, mutta joutuivat ty”veron alaisiksi.

| Joos/17.

1. Manassen sukukunta sai sekin arpaosansa, sill„ h„n oli Joosefin 
esikoinen. Maakir, Manassen esikoinen, Gileadin is„, sai Gileadin ja 
Baasanin, sill„ h„n oli sotilas.
2. Muutkin manasselaiset saivat osuutensa, suvuittain: abieserilaiset, 
heelekil„iset, asrielilaiset, sekemil„iset, heeferil„iset ja 
semidalaiset. N„m„ ovat Manassen, Joosefin pojan, miespuoliset 
j„lkel„iset, suvuittain.
3. Mutta Selofhadilla, Heeferin pojalla, joka oli Gileadin poika, joka 
Maakirin poika, joka Manassen poika, ei ollut poikia, vaan ainoastaan 
tytt„ri„; ja n„m„ olivat h„nen tytt„riens„ nimet: Mahla, Nooga, Hogla, 
Milka ja Tirsa.
4. N„m„ astuivat pappi Eleasarin ja Joosuan, Nuunin pojan, ja p„„miesten 
eteen ja sanoivat: "Herra k„ski Mooseksen antaa meille perint”osan 
veljiemme keskuudessa". Silloin Joosua antoi heille Herran k„skyn 
mukaisesti perint”osan heid„n is„ns„ veljien keskuudessa.
5. Niin tuli Manasselle, paitsi Gileadin maata ja Baasania tuolla 
puolella Jordanin, kymmenen osaa,
6. koska Manassen tytt„ret saivat perint”osan h„nen poikiensa 
keskuudessa; mutta Gileadin maa joutui Manassen muille j„lkel„isille.
7. Manassen raja kulkee Asserista Mikmetatiin, joka on Sikemin 
it„puolella; sitten raja menee oikealle Een-Tappuahin asukkaiden 
tienoille.
8. Tappuahin maa joutui Manasselle, mutta Tappuah, Manassen rajalla, 
efraimilaisille.
9. Sitten raja laskeutuu Kaana-puroon, puron etel„puolelle; mutta 
siell„, Manassen kaupunkien keskell„, olevat kaupungit joutuivat 
Efraimille. Sitten Manassen raja kulkee puron pohjoispuolelle ja p„„ttyy 
mereen.
10. Etel„puolella oleva maa joutui Efraimille, mutta pohjoispuolella 
oleva maa joutui Manasselle, ja meri on sen rajana. Ja pohjoisessa sen 
raja koskettaa Asseria ja id„ss„ Isaskaria.
11. Isaskarista ja Asserista joutui Manasselle Beet-Sean ja sen 
tyt„rkaupungit, Jibleam ja sen tyt„rkaupungit, Doorin asukkaat ja sen 
tyt„rkaupungit, Een-Doorin asukkaat ja sen tyt„rkaupungit, Taanakin 
asukkaat ja sen tyt„rkaupungit, Megiddon asukkaat ja sen tyt„rkaupungit, 
kolme kukkulaa.
12. Mutta manasselaiset eiv„t kyenneet ottamaan haltuunsa n„it„ 
kaupunkeja, vaan kanaanilaisten onnistui j„„d„ asumaan siihen maahan.
13. Kun israelilaiset sitten voimistuivat, saattoivat he kanaanilaiset 
ty”veron alaisiksi, mutta eiv„t karkoittaneet heit„.
14. Joosefilaiset puhuivat Joosualle sanoen: "Miksi sin„ olet antanut 
minulle perint”osaksi vain yhden arvan ja yhden osan, vaikka min„ olen 
lukuisa kansa, kun Herra aina t„h„n asti on minua siunannut?"
15. Silloin Joosua sanoi heille: "Jos sin„ olet niin lukuisa kansa, niin 
mene mets„seutuun ja raivaa itsellesi maata sielt„, perissil„isten ja 
refalaisten maasta, kun kerran Efraimin vuoristo on sinulle liian 
ahdas".
16. Mutta joosefilaiset vastasivat: "Ei vuoristo riit„ meille; ja 
kaikilla kanaanilaisilla, jotka asuvat tasangoilla, on raudoitettuja 
sotavaunuja, sek„ niill„, jotka asuvat Beet-Seanissa ja sen 
tyt„rkaupungeissa, ett„ niill„, jotka asuvat Jisreelin tasangolla".
17. Silloin Joosua sanoi Joosefin heimolle, Efraimille ja Manasselle, 
n„in: "Sin„ olet lukuisa kansa ja sinun voimasi on suuri; sinua ei ole 
j„tett„v„ yhdelle ainoalle arpaosalle,
18. vaan vuoristo on tuleva sinun omaksesi. Koska se on mets„seutua, on 
sinun raivattava se, ja sen laitapuoletkin tulevat sinun omiksesi. Sill„ 
sinun on karkoitettava kanaanilaiset, vaikka heill„ on raudoitettuja 
sotavaunuja ja vaikka he ovat voimakkaat."

| Joos/18.

1. Ja kaikki israelilaisten seurakunta kokoontui Siiloon, ja he 
pystyttiv„t sinne ilmestysmajan, sittenkuin maa oli tullut heille 
alamaiseksi.
2. Mutta viel„ oli israelilaisista j„ljell„ seitsem„n sukukuntaa, joiden 
perint”osa oli jakamatta.
3. Niin Joosua sanoi israelilaisille: "Kuinka kauan hidastelette ettek„ 
mene ottamaan omaksenne maata, jonka Herra, teid„n isienne Jumala, on 
teille antanut?
4. Tuokaa t„nne jokaisesta sukukunnasta kolme miest„, niin min„ l„het„n 
heid„t menem„„n ja kiertelem„„n maata ja panemaan sen kirjaan heid„n 
perint”osiaan silm„ll„ pit„en; ja tulkoot he sitten takaisin minun 
luokseni.
5. He jakakoot maan seitsem„„n osaan. Juuda pysyk””n alueellaan 
etel„ss„, ja Joosefin heimo pysyk””n alueellaan pohjoisessa.
6. Pankaa maa, ne seitsem„n osaa, kirjaan ja tuokaa kirja t„nne minulle, 
niin min„ heit„n teid„n puolestanne arpaa t„„ll„ Herran, meid„n 
Jumalamme, edess„.
7. Sill„ leevil„isill„ ei ole osuutta teid„n keskuudessanne, vaan Herran 
pappeus on heid„n perint”osansa; ja Gaad ja Ruuben ja toinen puoli 
Manassen sukukuntaa saivat tuolta puolelta Jordanin, id„n puolelta, 
perint”osansa, jonka Herran palvelija Mooses heille antoi."
8. Niin miehet nousivat ja l„htiv„t; ja Joosua k„ski l„htevien panna 
kirjaan maan, sanoen: "Menk„„ ja kierrelk„„ maa ja pankaa se kirjaan ja 
palatkaa sitten minun luokseni, niin min„ heit„n teid„n puolestanne 
arpaa t„„ll„ Herran edess„ Siilossa".
9. Ja miehet l„htiv„t, kulkivat kautta maan ja panivat sen kirjaan 
kaupunki kaupungilta, seitsem„n„ osana, ja tulivat takaisin Joosuan luo 
Siilon leiriin.
10. Ja Joosua heitti heid„n puolestaan arpaa Siilossa Herran edess„, ja 
Joosua jakoi siell„ maan israelilaisille, heid„n osastojensa mukaan.
11. Ja arpa nousi benjaminilaisten sukukunnalle, heid„n suvuilleen; ja 
heid„n arvalla saamansa alue oli Juudan j„lkel„isten ja joosefilaisten 
v„lill„.
12. Heid„n pohjoinen rajansa l„htee Jordanista, ja raja nousee Jerikon 
pohjoispuolella olevalle kukkulalle ja nousee vuoristoon, l„nteen p„in, 
ja p„„ttyy Beet-Aavenin er„maahan.
13. Sielt„ raja kulkee Luusiin, Luusin etel„puolella olevaan kukkulaan, 
se on Beeteliin; sitten raja laskeutuu Aterot-Addariin vuoren yli, joka 
on alisen Beet-Hooronin etel„puolella.
14. Sitten raja kaartuu ja k„„ntyy l„ntisen„ rajana etel„„n p„in siit„ 
vuoresta, joka on vastap„„t„ Beet-Hooronia, sen etel„puolella, ja 
p„„ttyy Kirjat-Baaliin, se on Kirjat-Jearimiin, Juudan j„lkel„isten 
kaupunkiin. T„m„ on l„ntinen raja.
15. Mutta etel„inen raja l„htee Kirjat-Jearimin laidasta, l„nnen 
puolelta, ja jatkuu Neftoahin veden l„hteelle.
16. Sitten raja laskeutuu sen vuoren p„„h„n, joka on vastap„„t„ 
Ben-Hinnomin laaksoa, Refaimin tasangon pohjoisessa laidassa; sielt„ se 
laskeutuu Hinnomin laaksoon Jebusilaiskukkulan etel„puolitse ja edelleen 
Roogelin l„hteelle.
17. Sitten se kaartuu pohjoiseen p„in ja jatkuu Een-Semekseen ja 
edelleen kivitarhoille, jotka ovat vastap„„t„ Adummimin solaa, ja 
laskeutuu Boohanin, Ruubenin pojan, kiveen.
18. Edelleen se kulkee Aromaahan p„in olevan kukkulan pohjoispuolitse ja 
laskeutuu Aromaalle.
19. Sitten raja kulkee Beet-Hoglan kukkulan pohjoispuolitse, ja raja 
p„„ttyy Suolameren pohjoiseen pohjukkaan, Jordanin etel„p„„h„n. T„m„ on 
etel„inen raja.
20. Mutta id„n puolella on Jordan rajana. T„m„ on benjaminilaisten, 
heid„n sukujensa, perint”osa rajoineen yltymp„ri.
21. Ja benjaminilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, kaupungit ovat: 
Jeriko, Beet-Hogla, Eemek-Kesis,
22. Beet-Araba, Semaraim, Beetel,
23. Avvim, Paara, Ofra,
24. Kefar-Ammoni, Ofni ja Geba - kaksitoista kaupunkia kylineen;
25. Gibeon, Raama, Beerot,
26. Mispe, Kefira, Moosa,
27. Rekem, Jirpeel, Tarala,
28. Seela, Elef, Jebus, se on Jerusalem, Gibeat ja Kirjat - nelj„toista 
kaupunkia kylineen. T„m„ on benjaminilaisten, heid„n sukujensa, 
perint”osa.

| Joos/19.

1. Toinen arpa tuli Simeonille, simeonilaisten sukukunnalle, heid„n 
suvuillensa; ja heid„n perint”osansa tuli olemaan keskell„ Juudan 
j„lkel„isten perint”osaa.
2. Heid„n perint”osakseen tuli: Beerseba, Seba, Moolada,
3. Hasar-Suual, Baala, Esem,
4. Eltolad, Betul, Horma,
5. Siklag, Beet-Markabot, Hasar-Suusa,
6. Beet-Lebaot ja Saaruhen - kolmetoista kaupunkia kylineen;
7. Ain, Rimmon, Eeter ja Aasan - nelj„ kaupunkia kylineen;
8. sitten kaikki ne kyl„t, jotka ovat n„iden kaupunkien ymp„rill„, aina 
Baalat-Beeriin, Etel„maan Raamaan, saakka. T„m„ on simeonilaisten 
sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa.
9. Juudan j„lkel„isten osasta saivat simeonilaiset perint”osansa, sill„ 
Juudan j„lkel„isille oli heid„n osuutensa liian suuri; niin 
simeonilaiset saivat perint”osansa heid„n perint”osansa keskelt„.
10. Kolmas arpa nousi sebulonilaisille, heid„n suvuillensa, ja heid„n 
perint”osansa alue tuli ulottumaan Saaridiin saakka.
11. L„nteen p„in nousee heid„n rajansa Maralaan, koskettaa Dabbesetia ja 
sit„ puroa, joka on Jokneamin it„puolella.
12. It„„n p„in, auringonnousuun p„in, k„„ntyy raja Saaridista 
Kislot-Taaborin alueelle ja jatkuu Daberatiin ja nousee Jaafiaan.
13. Sielt„ se kulkee it„„n p„in, auringonnousuun p„in, Gat-Heeferiin ja 
Eet-Kasiniin ja jatkuu Rimmoniin, joka ulottuu Neegaan.
14. Sitten raja k„„ntyy sen pohjoispuolitse Hannatoniin ja p„„ttyy 
Jiftah-Eelin laaksoon.
15. Kattat, Nahalal, Simron, Jidala ja Beetlehem - kaksitoista kaupunkia 
kylineen.
16. T„m„ on sebulonilaisten, heid„n sukujensa, perint”osa, n„m„ 
kaupungit kylineen.
17. Nelj„s arpa tuli Isaskarille, isaskarilaisille, heid„n suvuilleen.
18. Ja heid„n alueellaan tuli olemaan Jisreel, Kesullot, Suunem,
19. Hafaraim, Siion, Anaharat,
20. Rabbit, Kisjon, Ebes,
21. Remet, Een-Gannim, Een-Hadda ja Beet-Passes;
22. ja raja koskettaa Taaboria, Sahasimia, Beet-Semest„, ja heid„n 
rajansa p„„ttyy Jordaniin - kuusitoista kaupunkia kylineen.
23. T„m„ on isaskarilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa, 
kaupungit kylineen.
24. Viides arpa tuli asserilaisten sukukunnalle, heid„n suvuillensa.
25. Ja heid„n alueellaan tuli olemaan Helkat, Hali, Beten ja Aksaf,
26. Alammelek, Amad ja Misal; ja l„nness„ raja koskettaa Karmelia ja 
Siihor-Libnatia,
27. k„„ntyy sitten auringonnousuun p„in Beet-Daagoniin ja koskettaa 
Sebulonia ja Jiftah-Eelin laaksoa pohjoisessa, Beet-Eemeki„ ja Negieli„ 
ja jatkuu Kaabulin pohjoispuolitse
28. Ebroniin, Rehobiin, Hammoniin ja Kaanaan, aina suureen Siidoniin 
saakka.
29. Sitten raja k„„ntyy Raamaan ja menee Tyyron varustettuun kaupunkiin 
saakka; sitten raja k„„ntyy Hoosaan ja p„„ttyy mereen, Heebelist„ 
Aksibiin.
30. Umma, Afek ja Rehob - kaksikymment„ kaksi kaupunkia kylineen.
31. T„m„ on asserilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa, n„m„ 
kaupungit kylineen.
32. Kuudes arpa tuli naftalilaisille, naftalilaisten suvuille.
33. Ja heid„n rajansa tuli kulkemaan Heelefist„, Saanannimin tammesta, 
Adami-Nekebin ja Jabneelin kautta Lakkumiin asti ja p„„ttyy Jordaniin.
34. Ja raja k„„ntyy l„nteen p„in Asnot-Taaboriin ja jatkuu sielt„ 
Hukkokiin ja koskettaa etel„ss„ Sebulonia, l„nness„ Asseria ja id„ss„ 
Juudaa Jordanin luona.
35. Varustettuja kaupunkeja ovat: Siddim, Seer, Hammat, Rakkat, 
Kinneret,
36. Adama, Raama, Haasor,
37. Kedes, Edrei, Een-Haasor,
38. Jireon, Migdal-Eel, Horem, Beet-Anat ja Beet-Semes - yhdeks„ntoista 
kaupunkia kylineen.
39. T„m„ on naftalilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa, 
kaupungit kylineen.
40. Seitsem„s arpa tuli daanilaisten sukukunnalle, heid„n suvuilleen.
41. Heid„n perint”osansa alueella tuli olemaan Sora, Estaol, Iir-Semes,
42. Saalabbin, Aijalon, Jitla,
43. Eelon, Timna, Ekron,
44. Elteke, Gibbeton, Baalat,
45. Jehud, Bene-Berak, Gat-Rimmon,
46. Mee-Jarkon ja Rakkon, ynn„ Jaafoon p„in oleva alue.
47. Mutta daanilaisten alue joutui heilt„ pois. Niin daanilaiset 
l„htiv„t ja taistelivat Lesemi„ vastaan ja valloittivat sen ja 
surmasivat miekan ter„ll„ sen asukkaat ja ottivat sen omaksensa ja 
asettuivat sinne. Ja he antoivat Lesemille nimen Daan, is„ns„ Daanin 
mukaan.
48. T„m„ on daanilaisten sukukunnan, heid„n sukujensa, perint”osa, n„m„ 
kaupungit kylineen.
49. Kun israelilaiset olivat saaneet jaetuksi maan sen rajoja my”ten, 
antoivat he Joosualle, Nuunin pojalle, perint”osan keskuudessaan.
50. Herran k„skyn mukaisesti he antoivat h„nelle sen kaupungin, jota h„n 
pyysi, Timnat-Serahin Efraimin vuoristossa. Ja h„n rakensi uudestaan 
kaupungin ja asettui sinne.
51. N„m„ ovat ne perint”osat, jotka pappi Eleasar ja Joosua, Nuunin 
poika, ja israelilaisten sukukuntien perhekunta-p„„miehet jakoivat 
arvalla Siilossa Herran edess„, ilmestysmajan ovella. Niin he lopettivat 
maan jakamisen.

| Joos/20.

1. Silloin Herra puhui Joosualle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano: M„„r„tk„„ itsellenne ne 
turvakaupungit, joista min„ olen puhunut teille Mooseksen kautta,
3. ett„ niihin voisi paeta tappaja, joka tapaturmaisesti, tahtomattaan, 
on jonkun surmannut; ja olkoot ne teill„ turvapaikkoina verenkostajalta.
4. Ja kun joku pakenee johonkin n„ist„ kaupungeista, pys„htyk””n h„n 
kaupungin portin ovelle ja kertokoon asiansa sen kaupungin vanhimmille; 
he korjatkoot h„net luoksensa kaupunkiin ja antakoot h„nelle paikan, 
jossa h„n saa asua heid„n luonansa.
5. Ja jos verenkostaja ajaa h„nt„ takaa, „lk””t he luovuttako tappajaa 
h„nen k„siins„, koska h„n tahtomattaan tappoi l„himm„isens„, h„nt„ 
ennest„„n vihaamatta.
6. Ja asukoon h„n siin„ kaupungissa, kunnes on ollut kansan 
tuomittavana, ja silloisen ylimm„isen papin kuolemaan saakka; sitten 
tappaja tulkoon taas takaisin omaan kaupunkiinsa ja kotiinsa, 
kaupunkiin, josta oli paennut."
7. Niin he pyhittiv„t sit„ varten Kedeksen Galileasta, Naftalin 
vuoristosta, Sikemin Efraimin vuoristosta ja Kirjat-Arban, se on 
Hebronin, Juudan vuoristosta.
8. Ja tuolta puolelta Jerikon Jordanin, id„n puolelta, he m„„r„siv„t 
Ruubenin sukukunnasta Beserin er„maasta, yl„tasangolta, ja Gaadin 
sukukunnasta Raamotin, Gileadista, ja Manassen sukukunnasta Goolanin, 
Baasanista.
9. N„m„ ovat ne kaupungit, jotka asetettiin kaikille israelilaisille ja 
heid„n keskuudessaan asuville muukalaisille sit„ varten, ett„ niihin 
voisi paeta jokainen, joka tapaturmaisesti oli jonkun surmannut, eik„ 
h„nen tarvitsisi kuolla verenkostajan k„den kautta, ennenkuin oli ollut 
kansan tuomittavana.

| Joos/21.

1. Leevil„isten perhekunta-p„„miehet astuivat pappi Eleasarin ja 
Joosuan, Nuunin pojan, eteen ja israelilaisten sukukuntien 
perhekunta-p„„miesten eteen
2. ja puhuivat heille Siilossa Kanaanin maassa, sanoen: "Herra k„ski 
Mooseksen kautta antaa meille kaupunkeja asuaksemme ja niiden laidunmaat 
karjaamme varten".
3. Niin israelilaiset antoivat leevil„isille perint”osastaan Herran 
k„skyn mukaan n„m„ kaupungit laidunmaineen:
4. Arpa tuli kehatilaisten suvuille niin, ett„ leevil„isist„ pappi 
Aaronin j„lkel„iset saivat arvalla Juudan sukukunnalta, Simeonin 
sukukunnalta ja Benjaminin sukukunnalta kolmetoista kaupunkia.
5. Mutta muut kehatilaiset saivat arvalla Efraimin sukukunnan suvuilta, 
Daanin sukukunnalta ja toiselta puolelta Manassen sukukuntaa kymmenen 
kaupunkia.
6. Geersonilaiset saivat arvalla Isaskarin sukukunnan suvuilta, Asserin 
sukukunnalta ja Naftalin sukukunnalta, sek„ toiselta puolelta Manassen 
sukukuntaa Baasanista, kolmetoista kaupunkia.
7. Merarilaiset, heid„n sukunsa, saivat Ruubenin sukukunnalta, Gaadin 
sukukunnalta ja Sebulonin sukukunnalta kaksitoista kaupunkia.
8. Israelilaiset antoivat arvalla leevil„isille n„m„ kaupungit 
laidunmaineen, niinkuin Herra oli Mooseksen kautta k„skenyt.
9. Juudan j„lkel„isten sukukunnasta ja simeonilaisten sukukunnasta 
annettiin n„m„ nimelt„ mainitut kaupungit:
10. Leevin j„lkel„isiin, kehatilaisten sukuihin, kuuluville Aaronin 
j„lkel„isille, sill„ heille tuli arpa ensin,
11. annettiin Kirjat-Arba, anakilaisten kantais„n Arban kaupunki, se on 
Hebron, Juudan vuoristosta, ymp„rill„ olevine laidunmaineen.
12. Mutta kaupungin peltomaat kylineen annettiin Kaalebille, Jefunnen 
pojalle, perint”maaksi.
13. Pappi Aaronin j„lkel„isille annettiin tappajan turvakaupunki Hebron 
laidunmaineen, Libna laidunmaineen,
14. Jattir laidunmaineen, Estemoa laidunmaineen,
15. Hoolon laidunmaineen, Debir laidunmaineen,
16. Ain laidunmaineen, Jutta laidunmaineen ja Beet-Semes laidunmaineen - 
yhdeks„n kaupunkia n„ist„ kahdesta sukukunnasta;
17. ja Benjaminin sukukunnasta Gibeon laidunmaineen, Geba laidunmaineen,
18. Anatot laidunmaineen ja Almon laidunmaineen - nelj„ kaupunkia.
19. Aaronin j„lkel„isten, pappien, kaupunkeja oli kaikkiaan kolmetoista 
kaupunkia laidunmaineen.
20. Muut leevil„isiin kuuluvat kehatilaisten suvut, muut kehatilaiset, 
saivat arvalla Efraimin sukukunnalta seuraavat kaupungit:
21. heille annettiin tappajan turvakaupunki Sikem laidunmaineen Efraimin 
vuoristosta, Geser laidunmaineen,
22. Kibsaim laidunmaineen, Beet-Hooron laidunmaineen - nelj„ kaupunkia;
23. ja Daanin sukukunnasta Elteke laidunmaineen, Gibbeton laidunmaineen,
24. Aijalon laidunmaineen ja Gat-Rimmon laidunmaineen - nelj„ kaupunkia,
25. ja toisesta puolesta Manassen sukukuntaa Taanak laidunmaineen ja 
Gat-Rimmon laidunmaineen - kaksi kaupunkia.
26. N„iden muiden kehatilaisten sukujen kaupunkeja laidunmaineen oli 
kaikkiaan kymmenen.
27. Leevil„isten sukuihin kuuluvat geersonilaiset saivat toiselta 
puolelta Manassen sukukuntaa tappajan turvakaupungin Goolanin 
laidunmaineen Baasanista ja Beesteran laidunmaineen - kaksi kaupunkia;
28. ja Isaskarin sukukunnalta Kisjonin laidunmaineen, Daberatin 
laidunmaineen,
29. Jarmutin laidunmaineen ja Een-Gannimin laidunmaineen - nelj„ 
kaupunkia;
30. ja Asserin sukukunnalta Misalin laidunmaineen, Abdonin 
laidunmaineen,
31. Helkatin laidunmaineen ja Rehobin laidunmaineen - nelj„ kaupunkia;
32. ja Naftalin sukukunnalta tappajan turvakaupungin Kedeksen 
laidunmaineen Galileasta, Hammot-Doorin laidunmaineen ja Kartanin 
laidunmaineen - kolme kaupunkia.
33. Geersonilaisten, heid„n sukujensa, kaupunkeja oli kaikkiaan 
kolmetoista kaupunkia laidunmaineen.
34. Muut leevil„isiin kuuluvat merarilaisten suvut saivat Sebulonin 
sukukunnalta Jokneamin laidunmaineen, Kartan laidunmaineen,
35. Dimnan laidunmaineen, Nahalalin laidunmaineen - nelj„ kaupunkia;
36. ja Ruubenin sukukunnalta Beserin laidunmaineen, Jahaan 
laidunmaineen,
37. Kedemotin laidunmaineen ja Meefaatin laidunmaineen - nelj„ 
kaupunkia;
38. ja Gaadin sukukunnalta tappajan turvakaupungin Raamotin 
laidunmaineen Gileadista ja Mahanaimin laidunmaineen,
39. Hesbonin laidunmaineen ja Jaeserin laidunmaineen - yhteens„ nelj„ 
kaupunkia.
40. Niit„ kaupunkeja, jotka n„m„ muut leevil„isten sukuihin kuuluvat 
merarilaiset, heid„n sukunsa, saivat arvalla, oli kaikkiaan kaksitoista 
kaupunkia.
41. Kaikkiaan oli leevil„isten kaupunkeja israelilaisten perint”maassa 
nelj„kymment„ kahdeksan kaupunkia laidunmaineen.
42. N„ihin kaupunkeihin kuului kuhunkin itse kaupunki ja sen ymp„rill„ 
olevat laidunmaat; sellaisia olivat kaikki n„m„ kaupungit.
43. Niin Herra antoi Israelille koko sen maan, jonka h„n oli vannonut 
antavansa heid„n isilleen; ja he ottivat sen omaksensa ja asettuivat 
siihen.
44. Ja Herra soi heid„n p„„st„ rauhaan kaikkialla, aivan niinkuin h„n 
valalla vannoen oli luvannut heid„n isillens„; eik„ yksik„„n heid„n 
vihollisistaan kest„nyt heid„n edess„„n, vaan kaikki heid„n vihollisensa 
Herra antoi heid„n k„siins„.
45. Ei j„„nyt t„ytt„m„tt„ ainoakaan kaikista niist„ lupauksista, jotka 
Herra oli antanut Israelin heimolle, vaan kaikki toteutui.

| Joos/22.

1. Sitten Joosua kutsui ruubenilaiset, gaadilaiset ja toisen puolen 
Manassen sukukuntaa
2. ja sanoi heille: "Te olette noudattaneet kaikkea, mit„ Herran 
palvelija Mooses on k„skenyt teid„n noudattaa, ja olette kuulleet minua 
kaikessa, mit„ min„ olen k„skenyt teid„n tehd„.
3. Te ette ole hylj„nneet velji„nne koko t„m„n pitk„n ajan kuluessa aina 
t„h„n p„iv„„n asti, ja te olette noudattaneet, mit„ Herra, teid„n 
Jumalanne, on k„skenyt noudattaa.
4. Ja nyt on Herra, teid„n Jumalanne, suonut teid„n veljienne p„„st„ 
rauhaan, niinkuin h„n heille puhui; k„„ntyk„„ siis takaisin ja menk„„ 
majoillenne, siihen perint”maahanne, jonka Herran palvelija Mooses antoi 
teille tuolta puolelta Jordanin.
5. Noudattakaa vain tarkoin niit„ k„skyj„ ja sit„ lakia, jotka Herran 
palvelija Mooses on teille antanut, rakastakaa Herraa, teid„n 
Jumalaanne, vaeltakaa aina h„nen teit„ns„, noudattakaa h„nen k„skyj„ns„, 
riippukaa h„ness„ kiinni ja palvelkaa h„nt„ kaikesta syd„mest„nne ja 
kaikesta sielustanne."
6. Niin Joosua siunasi heid„t ja p„„sti heid„t menem„„n, ja he meniv„t 
majoillensa.
7. Toiselle puolelle Manassen sukukuntaa Mooses oli antanut maata 
Baasanista, ja toiselle puolelle Joosua oli antanut maata l„nsipuolelta 
Jordanin, heille samoin kuin heid„n veljilleen. Ja kun Joosua p„„sti 
heid„t menem„„n majoillensa ja siunasi heid„t,
8. sanoi h„n heille n„in: "Kun te palaatte majoillenne, mukananne suuret 
rikkaudet ja suuri karjan paljous, suuri hopean, kullan, vasken, raudan 
ja vaatteiden paljous, jakakaa veljienne kanssa vihollisiltanne saatu 
saalis."
9. Niin ruubenilaiset, gaadilaiset ja toinen puoli Manassen sukukuntaa 
palasivat takaisin ja l„htiv„t pois israelilaisten luota Siilosta, joka 
on Kanaanin maassa, menn„kseen Gileadin maahan, perint”maahansa, johon 
he olivat asettuneet sen k„skyn mukaan, jonka Herra oli Mooseksen kautta 
antanut.
10. Kun ruubenilaiset, gaadilaiset ja toinen puoli Manassen sukukuntaa 
tulivat Jordanin kivitarhoille, jotka ovat Kanaanin maan puolella, 
rakensivat he sinne Jordanin partaalle alttarin, valtavan alttarin.
11. Niin israelilaiset kuulivat sanottavan: "Katso, ruubenilaiset, 
gaadilaiset ja toinen puoli Manassen sukukuntaa ovat rakentaneet 
alttarin, p„in Kanaanin maata, Jordanin kivitarhojen luo, israelilaisten 
puolelle".
12. Kun israelilaiset sen kuulivat, kokoontui kaikki israelilaisten 
seurakunta Siiloon, l„hte„kseen sotaan heit„ vastaan.
13. Ja israelilaiset l„hettiv„t ruubenilaisten ja gaadilaisten luo ja 
Manassen sukukunnan toisen puolen luo Gileadin maahan pappi Piinehaan, 
Eleasarin pojan,
14. ja h„nen kanssaan kymmenen ruhtinasta, yhden ruhtinaan kustakin 
perhekunnasta, kaikista Israelin sukukunnista; kukin heist„ oli 
perhekunta-p„„mies Israelin heimojen joukossa.
15. Ja he tulivat ruubenilaisten ja gaadilaisten luo ja Manassen 
sukukunnan toisen puolen luo Gileadin maahan, puhuivat heille ja 
sanoivat:
16. "N„in sanoo koko Herran seurakunta: Kuinka te menettelette n„in 
uskottomasti Israelin Jumalaa kohtaan, ett„ nyt k„„nnytte pois Herrasta 
rakentamalla itsellenne alttarin ja niin nyt kapinoitte Herraa vastaan?
17. Eik” meille jo riit„ Peorin vuoksi tehty rikos, josta emme ole 
p„„sseet puhdistumaan viel„ t„n„k„„n p„iv„n„ ja josta rangaistus kohtasi 
Herran seurakuntaa?
18. Ja kuitenkin te nytkin k„„nnytte pois Herrasta! Kun te t„n„ p„iv„n„ 
kapinoitte Herraa vastaan, niin h„n huomenna vihastuu koko Israelin 
seurakuntaan.
19. Mutta jos teid„n perint”maanne on saastainen, niin tulkaa Herran 
perint”maahan, jossa on Herran asumus, ja asettukaa meid„n keskellemme. 
Žlk„„ kapinoiko Herraa vastaan „lk„„k„ kapinoiko meit„ vastaan 
rakentamalla itsellenne alttaria, toista kuin Herran, meid„n Jumalamme, 
alttari.
20. Eik” silloin, kun Aakan, Serahin poika, oli ollut uskoton ja 
anastanut itselleen sit„, mik„ oli vihitty tuhon omaksi, viha kohdannut 
koko Israelin seurakuntaa, vaikka h„n olikin vain yksi mies? Eik” h„nen 
t„ytynyt hukkua rikoksensa t„hden?"
21. Silloin ruubenilaiset, gaadilaiset ja toinen puoli Manassen 
sukukuntaa vastasivat ja puhuivat Israelin heimojen p„„miehille:
22. "Jumala, Herra Jumala, Jumala, Herra Jumala, h„n tiet„„ sen, ja 
Israel my”skin tiet„k””n sen: jos me olemme kapinamieless„ tai 
uskottomuudesta Herraa kohtaan - „l„ meit„ silloin t„n„ p„iv„n„ auta -
23. rakentaneet alttarin k„„nty„ksemme pois Herrasta, uhrataksemme sen 
p„„ll„ polttouhria ja ruokauhria tai toimittaaksemme sen p„„ll„ 
yhteysuhreja, niin kostakoon Herra itse sen.
24. Totisesti, me olemme tehneet sen vain yhdest„ huolestuneina, siit„, 
ett„ teid„n lapsenne vastaisuudessa voivat sanoa meid„n lapsillemme 
n„in: 'Mit„ teill„ on tekemist„ Herran, Israelin Jumalan, kanssa?
25. Onhan Herra pannut Jordanin v„lirajaksi meille ja teille, te 
ruubenilaiset ja gaadilaiset; teill„ ei ole mit„„n osuutta Herraan.' Ja 
niin teid„n lapsenne voivat saada aikaan, ett„ meid„n lapsemme lakkaavat 
pelk„„m„st„ Herraa.
26. Sent„hden me sanoimme: Tehk„„mme itsellemme alttari, rakentakaamme 
se, ei polttouhria eik„ teurasuhria varten,
27. vaan olemaan meid„n ja teid„n sek„ my”s meid„n j„lkel„istemme 
v„lill„ meid„n j„lkeemme todistajana siit„, ett„ me tahdomme toimittaa 
Herran palvelusta h„nen edess„ns„, polttouhreja, teurasuhreja ja 
yhteysuhreja, etteiv„t teid„n lapsenne vastaisuudessa sanoisi meid„n 
lapsillemme: 'Teill„ ei ole mit„„n osuutta Herraan'.
28. Ja me ajattelimme: Jos he vastaisuudessa sanovat n„in meille ja 
meid„n j„lkel„isillemme, niin me voimme vastata: 'Katsokaa Herran 
alttarin kuvaa, jonka meid„n esi-is„mme ovat tehneet, ei polttouhria 
eik„ teurasuhria varten, vaan olemaan todistajana meid„n v„lill„mme ja 
teid„n'.
29. Pois se, ett„ me kapinoisimme Herraa vastaan ja k„„ntyisimme t„n„ 
p„iv„n„ pois Herrasta rakentamalla alttarin polttouhria, ruokauhria ja 
teurasuhria varten, toisen kuin Herran, meid„n Jumalamme, alttari, joka 
on h„nen asumuksensa edess„!"
30. Kun pappi Piinehas ja kansan ruhtinaat, Israelin heimojen p„„miehet, 
jotka olivat h„nen kanssaan, kuulivat, mit„ ruubenilaiset, gaadilaiset 
ja manasselaiset puhuivat, oli se heille mieleen.
31. Ja pappi Piinehas, Eleasarin poika, sanoi ruubenilaisille, 
gaadilaisille ja manasselaisille: "Nyt me tied„mme, ett„ Herra on meid„n 
keskell„mme, koska ette olekaan menetelleet uskottomasti Herraa kohtaan; 
n„in te pelastitte israelilaiset joutumasta Herran k„siin".
32. Sen j„lkeen pappi Piinehas, Eleasarin poika, ja ruhtinaat palasivat 
Gileadin maasta, ruubenilaisten ja gaadilaisten luota, takaisin Kanaanin 
maahan israelilaisten luo ja antoivat heille n„m„ tiedot.
33. Ja ne olivat israelilaisille mieleen, ja israelilaiset ylistiv„t 
Jumalaa; eiv„tk„ he en„„ ajatelleet l„hte„ sotaan heit„ vastaan, 
h„vitt„m„„n sit„ maata, jossa ruubenilaiset ja gaadilaiset asuivat.
34. Ja ruubenilaiset ja gaadilaiset antoivat alttarille nimen, sanoen: 
"Se on todistaja meid„n v„lill„mme siit„, ett„ Herra on Jumala".

| Joos/23.

1. Pitk„n ajan kuluttua, sitten kuin Herra oli suonut Israelin p„„st„ 
rauhaan kaikilta sen ymp„rill„ asuvilta vihollisilta, ja kun Joosua oli 
k„ynyt vanhaksi ja i„kk„„ksi,
2. kutsui Joosua kaiken Israelin, sen vanhimmat, p„„miehet, tuomarit ja 
p„„llysmiehet ja sanoi heille: "Min„ olen k„ynyt vanhaksi ja i„kk„„ksi.
3. Ja te olette itse n„hneet kaiken, mit„ Herra, teid„n Jumalanne, on 
tehnyt kaikille n„ille kansoille, jotka h„n on karkoittanut teid„n 
tielt„nne; sill„ Herra, teid„n Jumalanne, on itse sotinut teid„n 
puolestanne.
4. Katsokaa, min„ olen arponut teille, teid„n sukukunnillenne, 
perint”osaksi n„m„ kansat, jotka viel„ ovat j„ljell„, ja kaikki kansat, 
jotka min„ h„vitin Jordanista Suureen mereen asti, auringonlaskuun p„in.
5. Ja Herra, teid„n Jumalanne, ty”nt„„ itse ne pois teid„n edest„nne ja 
karkoittaa ne teid„n tielt„nne, niin ett„ te otatte omaksenne heid„n 
maansa, niinkuin Herra, teid„n Jumalanne, on teille puhunut.
6. Olkaa siis aivan lujat ja noudattakaa tarkoin kaikkea, mit„ Mooseksen 
lain kirjaan on kirjoitettu, poikkeamatta siit„ oikealle tai vasemmalle,
7. niin ettette yhdy n„ihin teid„n keskuuteenne j„„neisiin kansoihin, 
ette mainitse heid„n jumaliensa nimi„ ettek„ vanno niiden nimeen, ette 
palvele niit„ ettek„ kumarra niit„,
8. vaan ett„ riiputte kiinni Herrassa, Jumalassanne, niinkuin olette 
tehneet aina t„h„n p„iv„„n asti.
9. Sent„hden Herra on karkoittanut teid„n tielt„nne suuret ja mahtavat 
kansat, eik„ ainoakaan ole kest„nyt teid„n edess„nne aina t„h„n p„iv„„n 
asti.
10. Yksi ainoa mies teist„ ajoi pakoon tuhat, sill„ Herra, teid„n 
Jumalanne, soti itse teid„n puolestanne, niinkuin h„n on teille puhunut.
11. Ottakaa siis henkenne t„hden tarkka vaari siit„, ett„ rakastatte 
Herraa, teid„n Jumalaanne.
12. Sill„ jos te k„„nnytte h„nest„ pois ja liitytte n„iden teid„n 
keskuuteenne j„„neiden kansojen t„hteisiin ja lankoudutte heid„n 
kanssansa ja yhdytte heihin ja he teihin,
13. niin tiet„k„„, ettei Herra, teid„n Jumalanne, en„„ karkoita n„it„ 
kansoja teid„n tielt„nne, vaan ne tulevat teille paulaksi ja ansaksi, 
kylkienne ruoskaksi ja okaiksi silmiinne, kunnes te h„vi„tte t„st„ 
hyv„st„ maasta, jonka Herra, teid„n Jumalanne, on teille antanut.
14. Katso, min„ menen nyt kaiken maailman tiet„. Koko syd„menne ja koko 
sielunne tiet„k””n, ettei ainoakaan kaikista niist„ teit„ koskevista 
lupauksista, jotka Herra, teid„n Jumalanne, on antanut, ole j„„nyt 
t„ytt„m„tt„; kaikki ovat toteutuneet teille, ei ainoakaan niist„ ole 
j„„nyt t„ytt„m„tt„.
15. Ja niinkuin kaikki teit„ koskevat lupaukset, jotka Herra, teid„n 
Jumalanne, on antanut, ovat toteutuneet teille, niin Herra my”skin antaa 
kaikkien uhkauksiensa toteutua teille, kunnes h„n on h„vitt„nyt teid„t 
t„st„ hyv„st„ maasta, jonka Herra, teid„n Jumalanne, on teille antanut:
16. jos te rikotte Herran, teid„n Jumalanne, liiton, jonka h„n on teille 
s„„t„nyt, ja menette ja palvelette muita jumalia ja niit„ kumarratte, 
niin Herran viha syttyy teit„ kohtaan, ja te h„vi„tte pian siit„ hyv„st„ 
maasta, jonka h„n on teille antanut."

| Joos/24.

1. Sitten Joosua kokosi kaikki Israelin sukukunnat Sikemiin ja kutsui 
Israelin vanhimmat, sen p„„miehet, tuomarit ja p„„llysmiehet, ja he 
asettuivat Jumalan eteen.
2. Ja Joosua sanoi koko kansalle: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: 
Tuolla puolella Eufrat-virran asuivat muinoin teid„n is„nne, my”s Terah, 
Aabrahamin ja Naahorin is„, ja he palvelivat muita jumalia.
3. Mutta min„ otin teid„n is„nne Aabrahamin tuolta puolelta virran ja 
kuljetin h„nt„ kautta koko Kanaanin maan ja tein h„nen j„lkel„isens„ 
lukuisiksi ja annoin h„nelle Iisakin.
4. Ja Iisakille min„ annoin Jaakobin ja Eesaun. Ja Eesaulle min„ annoin 
Seirin vuoriston omaksi, mutta Jaakob ja h„nen poikansa meniv„t 
Egyptiin.
5. Sitten min„ l„hetin Mooseksen ja Aaronin ja rankaisin Egypti„ sill„, 
mit„ min„ siell„ tein, ja sen j„lkeen min„ vein teid„t sielt„ pois.
6. Ja kun min„ vein teid„n is„nne pois Egyptist„ ja te olitte saapuneet 
meren rannalle, ajoivat egyptil„iset teid„n isi„nne takaa sotavaunuilla 
ja ratsumiehill„ Kaislamereen saakka.
7. Niin he huusivat Herraa, ja h„n pani pimeyden teid„n ja egyptil„isten 
v„lille ja antoi meren tulla heid„n ylitsens„, ja se peitti heid„t; omin 
silmin te n„itte, mit„ min„ tein egyptil„isille. Kun te sitten olitte 
asuneet kauan aikaa er„maassa,
8. toin min„ teid„t amorilaisten maahan, jotka asuivat tuolla puolella 
Jordanin, ja he taistelivat teit„ vastaan; mutta min„ annoin heid„t 
teid„n k„siinne, ja te otitte omaksenne heid„n maansa, ja min„ tuhosin 
heid„t teid„n tielt„nne.
9. Silloin nousi Baalak, Sipporin poika, Mooabin kuningas ja taisteli 
Israelia vastaan; ja h„n l„hetti kutsumaan Bileamin, Beorin pojan, ett„ 
h„n kiroaisi teid„t.
10. Mutta min„ en tahtonut kuulla Bileamia, vaan h„nen t„ytyi siunata 
teid„t, ja min„ pelastin teid„t h„nen k„sist„„n.
11. Ja kun te olitte menneet Jordanin yli ja tulleet Jerikoon, niin 
Jerikon miehet ja amorilaiset, perissil„iset, kanaanilaiset, 
heettil„iset, girgasilaiset, hivvil„iset ja jebusilaiset taistelivat 
teit„ vastaan, mutta min„ annoin heid„t teid„n k„siinne.
12. Ja min„ l„hetin herhil„isi„ teid„n edell„nne, ja ne karkoittivat 
heid„t teid„n tielt„nne, ne kaksi amorilaisten kuningasta; sin„ 
miekallasi ja jousellasi et sit„ tehnyt.
13. Ja min„ annoin teille maan, josta sin„ et ollut vaivaa n„hnyt, ja 
kaupunkeja, joita te ette olleet rakentaneet, mutta joihin saitte 
asettua; viinitarhoista ja ”ljypuista, joita te ette olleet istuttaneet, 
te saitte sy”d„.
14. Niin pelj„tk„„ nyt Herraa, palvelkaa h„nt„ nuhteettomasti ja 
uskollisesti ja poistakaa ne jumalat, joita teid„n is„nne palvelivat 
tuolla puolella virran ja Egyptiss„, ja palvelkaa Herraa.
15. Mutta jos pid„tte pahana palvella Herraa, niin valitkaa t„n„ 
p„iv„n„, ket„ tahdotte palvella, niit„k” jumalia, joita teid„n is„nne 
palvelivat tuolla puolella virran, vai amorilaisten jumalia, niiden, 
joiden maassa te asutte. Mutta min„ ja minun perheeni palvelemme 
Herraa."
16. Silloin kansa vastasi ja sanoi: "Pois se, ett„ me hylk„isimme Herran 
ja palvelisimme muita jumalia!
17. Sill„ Herra on meid„n Jumalamme, h„n, joka johdatti meid„t ja meid„n 
is„mme pois Egyptin maasta, orjuuden pes„st„, ja joka teki meid„n 
silmiemme edess„ suuret tunnusteot ja aina varjeli meit„ sill„ tiell„, 
jota me vaelsimme, ja kaikkien niiden kansojen keskell„, joiden kautta 
me kuljimme.
18. Ja Herra karkoitti meid„n tielt„mme kaikki ne kansat, my”s 
amorilaiset, jotka asuivat t„ss„ maassa. Sent„hden me palvelemme Herraa, 
sill„ h„n on meid„n Jumalamme."
19. Niin Joosua sanoi kansalle: "Te ette voi palvella Herraa, sill„ h„n 
on pyh„ Jumala; h„n on kiivas Jumala, h„n ei anna anteeksi teid„n 
rikoksianne ja syntej„nne.
20. Jos te hylk„„tte Herran ja palvelette vieraita jumalia, niin h„n 
k„„ntyy pois ja antaa teille k„yd„ pahoin ja tekee lopun teist„, sen 
sijaan ett„ h„n on ennen antanut teille k„yd„ hyvin."
21. Mutta kansa sanoi Joosualle: "Ei niin, vaan me palvelemme Herraa".
22. Silloin Joosua sanoi kansalle: "Te olette itse todistajina itse„nne 
vastaan, ett„ olette valinneet itsellenne Herran palvellaksenne h„nt„". 
He vastasivat: "Olemme".
23. H„n sanoi: "Niin poistakaa nyt vieraat jumalat, joita on teid„n 
keskuudessanne, ja taivuttakaa syd„menne Herran, Israelin Jumalan, 
puoleen".
24. Kansa vastasi Joosualle: "Herraa, meid„n Jumalaamme, me palvelemme, 
ja h„nen „„nt„ns„ me kuulemme".
25. Niin Joosua teki sin„ p„iv„n„ liiton kansan kanssa ja antoi heille 
Sikemiss„ k„skyt ja oikeudet.
26. Ja Joosua kirjoitti n„m„ puheet Jumalan lain kirjaan, ja h„n otti 
suuren kiven ja pystytti sen sinne, tammen alle, joka oli Herran 
pyh„k”ss„.
27. Ja Joosua sanoi kaikelle kansalle: "Katso, t„m„ kivi on oleva 
todistajana meit„ vastaan, sill„ se on kuullut kaikki Herran sanat, 
jotka h„n on meille puhunut, ja se on oleva todistajana teit„ vastaan, 
ettette kielt„isi Jumalaanne".
28. Sitten Joosua p„„sti kansan menem„„n, kunkin perint”osalleen.
29. N„iden tapausten j„lkeen Herran palvelija Joosua, Nuunin poika, 
kuoli sadan kymmenen vuoden vanhana.
30. Ja he hautasivat h„net h„nen perint”osansa alueelle, 
Timnat-Serahiin, joka on Efraimin vuoristossa, pohjoispuolelle 
Gaas-vuorta.
31. Ja Israel palveli Herraa Joosuan koko elinajan ja niiden vanhinten 
koko elinajan, jotka eliv„t viel„ kauan Joosuan j„lkeen ja tunsivat 
kaikki ne teot, jotka Herra oli Israelille tehnyt.
32. Ja Joosefin luut, jotka israelilaiset olivat tuoneet Egyptist„, he 
hautasivat Sikemiin, siihen maapalstaan, jonka Jaakob oli ostanut 
Hamorin, Sikemin is„n, pojilta sadalla kesitalla ja jonka joosefilaiset 
olivat saaneet perint”osaksensa.
33. Ja Eleasar, Aaronin poika, kuoli, ja he hautasivat h„net Gibeaan, 
h„nen poikansa Piinehaan kaupunkiin, joka oli annettu h„nelle Efraimin 
vuoristosta.






